---
layout      : post
title       : 資料匯入與匯出
date        : 2019-01-13 10:41:10 +0800
categories  : 資料導向程式設計
tags        : [資料架構,資料匯入與匯出]
---

# 1-3 資料匯入與匯出

R語言資料匯入與匯出 <https://yijutseng.github.io/DataScienceRBook/io.html>

## R語言基本函數
- read.csv()	讀取csv資料
- read.table()	讀取ASCII資料
- dim()	顯示變數與個案數
- names()	顯示變數名稱
- head()	顯示資料檔或物件的開頭 ，例如：head(data,n=10L)
- ls()	顯示目前作用中的資料集/物件名稱
- rm()	移除目前作用中的資料集/物件

參考網址： <https://sites.google.com/site/rlearningsite/basic/basic3>

###  R套件讀取檔案
- CSV檔案：用readr套件
```R
library(readr)
dataset <- read_csv("檔案路徑與名稱")
```
- Excel 試算表：Hadley Wickham 開發的 readxl 套件
```R
library(readxl)
dataset <- read_excel("檔案路徑與名稱")
```

- JSON：Jeroen Ooms 開發的 jsonlite 套件

```R
library(jsonlite)
dataset <- fromJSON("檔案路徑與名稱")
```

## Python基本函數
- open()	開啟檔案
- read()	 讀取檔案內容
- readline() 每次讀出一行內容
- readlines()	讀取整個檔案所有行，儲存在一個列表(list)變數中
- head()	顯示資料檔或物件的開頭，例如：data.head(10)
- close() 關閉檔案

### Python套件
- 讀寫csv檔：
  - 用 numpy.savetxt 存成csv檔案
```Python
import numpy
a = numpy.asarray([ [1,2,3], [4,5,6], [7,8,9] ])
numpy.savetxt("foo.csv", a, fmt="%d", delimiter=",")

```

  - 使用pd.read_csv() 讀成DataFrame，df.to_csv() 存出
```Python
import pandas as pd
df2 = pd.read_csv("data/1_bid_for_help.csv")

```


- JSON：使用json套件搭配pandas
```Python
import json
import pandas as pd

data_path ="data/1_bid.json"
jf = json.load(open(data_path,'r'))

# print(jf["prods"])
df = pd.DataFrame(jf['prods'])
```



- Python與R，匯入匯出CSV, XML, JSON, SQL

- 1-1所列出的各式資料格式需注意的觀念及方法


#### 練習題
206read.table
B 206. 考慮 R 語言運算，使用 read.table 函數匯入文字檔的資料結構為何？
(A) 串列（ List）
(B) 資料框（ Data Frame）
(C) 矩陣（ Matrix）
(D) 向量（ Vector）

C 17. 在 R 語言{base}與 Python pandas 中，檢視資料物件 data 前幾筆觀測值的函數均記為 head( )，但其語法有所差異，請問下列何者正確？
(A) R： data.head(n=10)
(B) Python： head.data(n=10)
(C) R： head(data,n=10L)
(D) Python： head(data,n=10L)

81EXCEL讀取CSV
B 81. 如果使用 Excel 打開一個 CSV（ UTF-8 編碼）檔案，發現 Excel 呈現的資料內容皆為亂碼，請問可能是何種原因所造成的？
(A) Excel 有 Bug
(B) 該資料缺乏 BOM（ Byte Order Marker）
(C) 該 CSV 檔案已經完全毀損，必須重新製作
(D) 將 Excel 升級到最新版即可避免該問題

C 20. 關於讀取.csv 逗號分隔檔案，下列敘述何者「不正確」？
(A) 在 R 語言中，可使用 read.csv( )函數
(B) 在 Python 語言中，可使用 pandas 套件的 read_csv( )方法
(C) 在 R 語言中，可使用 read( )函數
(D) 在 Python 語言中，可使用 open( )函數

C 21. 關於 R 語言與 Python 語言，下列敘述何者正確？
(A) R 語言中，無法使用 write.table( )函數匯出.csv 逗號分隔檔案
(B) Python 語言中，可使用 numpy 的 to_csv( )方法匯出.csv 逗號分隔檔案
(C) R 語言中，可使用 write.csv( )函數匯出.csv 逗號分隔檔案
(D) Python 語言中，可使用 open('file.csv ', 'r')讀寫.csv 逗號分隔檔案

229 open語法
B 229. 在 Python 語言中可用 open( )函數開啟檔案，若僅要讀取檔案， mode引數需使用下列何項設定值？
(A) a
(B) r
(C) w
(D) wb

231 open語法
A 231. 關於 Python 語言讀取檔案，下列敘述何者不正確？
(A) 使用 open("file", "r " )若 file 不存在，會創建 file
(B) 使用 open("file", " w+" )若 file 不存在，會創建 file
(C) 使用 open("file", " w+" )為可讀寫的檔案模式
(D) 使用 open("file", " a+" )為附加讀寫檔案模式，寫入時添加於後，亦可以讀檔

C 184. 小明從政府資料開放平臺（ data.gov.tw）中，下載了一份 CSV
（ Comma-Separated Values）格式的資料， 已知檔名為"opendata.csv"，接著以 Python 的 pandas 套件匯入資料時，出現了錯誤訊息如下圖，請問何者最可能為導致錯誤的原因？
(A) 檔名打錯
(B) 檔案格式損壞
(C) 載入資料路徑有誤
(D) 資料內包含中文導致編碼錯誤
