---
layout      : post
title       : 巨量資料處理概論
date        : 2019-02-14 10:41:10 +0800
categories  : 資料處理與分析概論
tags        : [資料處理,巨量資料處理概論]
---

# 1-4.巨量資料處理概論
巨量資料是大量、高速、及/或多變的資訊資產，它需要新型的處理方式去促成更強的決策能力、洞察力與最佳化處理


## 巨量資料定義與特性
資料量(Volume)：資料量龐大
  - 能妥善處理和保存大量的數據資料，即為巨量資料所談的量級（ Volume） 之特性
時效性(Velocity)：資料輸入輸出的速度，處理時間太長就失去了預測的意義
  - 好的巨量資料運算服務，是可以根據運算需求與時效性， 平行擴增所需要的運算資源
多樣性(Variety)：具有很高非結構資料，也可以是圖片、語音...等等。
  - 巨量資料分析始於找出大量資料之間的關聯性
可疑性(Veracity)：資料本身的可靠度、品質(可能存有誤差)，會影響分析結果
  - 隨著巨量資料分析技術俱進，分析人員可需考量數據的真實性，依然仍夠得到理想的結果

參考閱讀：<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%95%B8%E6%93%9A>
進階閱讀：<http://blog.pulipuli.info/2017/10/applications-of-big-data-and-statistics.html>

#### 練習題

216 巨量資料分析概論
B 216. 關於巨量資料，下列敘述何者不正確？
(A) 巨量資料分析始於找出大量資料之間的關聯性
(B) 隨著巨量資料分析技術俱進，分析人員可以忽略數據的真實性，依然仍夠得到理想的結果
(C) 好的巨量資料運算服務，是可以根據運算需求與時效性， 平行擴增所需要的運算資源
(D) 能妥善處理和保存大量的數據資料，即為巨量資料所談的量級（ Volume） 之特性


17巨量資料的特性
D 17. 關於巨量資料的特性，下列何者「不正確」？
(A) Volume
(B) Velocity
(C) Variety
(D) Visualization

218 巨量資量多樣性
B 218. 下列敘述何者在描述巨量資料中多樣性（ Variety） 的特性？
(A) 能夠處理相當大的資料，例如 100TB 的歷史資料
(B) 善於處理非結構化資料，例如各式網站資料等
(C) 能夠大幅縮短分析的時間，能更快速反應商業需求
(D) 能夠處理每天龐大的交易數據

## 巨量資料處理
- 最先應釐清問題
- 資料需透過處理(結構化)方可作為特定分析目的訓練樣本
- 巨量資料缺少某些變量會影響判斷結果
- 可透過網路爬蟲或 API 來搜集大量外部資料
- 透過巨量資料處理機器尚不能取代人工判斷


- 透過 API 或者網路爬蟲的方式，可以來搜集大量外部資料，例如網站資料
- 許多資料要能即時得到結果才能發揮最大的價值，即為巨量資料所談的「 時效性(Velocity)」
- 分散式架構處理可以提升巨量資料處理效能
- 可以根據運算需求與時效性，平行擴增所需要的運算資源，提供更好的運算服務

#### 練習題
170巨量資料處理概念
C 170. 關於巨量資料處理， 下列敘述何者正確？
(A) 任何資料皆可作為特定分析目的訓練樣本
(B) 巨量資料缺少某些變量不會影響判斷結果
(C) 可透過網路爬蟲或 API 來搜集大量外部資料
(D) 透過巨量資料處理可由機器完全取代人工判斷

168 巨量資料機器學習觀念
D 168. 關於巨量資料進行機器學習建模的觀念，下列敘述何者正確？
(A) 以原始資料進行建模模型
(B) 資料重量不重質
(C) 無須對資料背景理解
(D) 資料轉為結構化資料


120 巨量分析過程
C 120. 若欲透過巨量資料分析來剖析核心的商業價值，下列何者需最先被執行？
(A) 數據建模
(B) 資料解析
(C) 定義問題
(D) 資料理解


19 巨量資料處理
D 19. 關於巨量資料處理，下列敘述何者「不正確」？
(A) 分散式架構處理可以提升巨量資料處理效能
(B) 透過 API 或者網路爬蟲的方式，可以來搜集大量外部資料，例如網站資料
(C) 可以根據運算需求與時效性，平行擴增所需要的運算資源，提供更好的運算服務
(D) 許多資料要能即時得到結果才能發揮最大的價值，即為巨量資料所談的「 Value」


19大數據分析
D 19. 假設某一企業使用大數據進行分析，下列敘述何者「不正確」 ？
(A) 大數據透過內外部的資料做結合
(B) 可透過大數據分析來輔助決策行為
(C) 大數據的資料結構並非固定型態
(D) 影音類型的資料無法進行應用


## 分散式運算與儲存概念

參考閱讀：
<https://codertw.com/%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E8%AA%9E%E8%A8%80/516256/>
<https://codertw.com/%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E8%AA%9E%E8%A8%80/35633/>

#### 練習題

119巨量資料處理效能提升
A 119. 下列何者並非提升巨量資料處理效能的方法？
(A) 採用關聯式資料庫
(B) 使用分散式架構處理數據
(C) 提升為較好的硬體配備
(D) 進行平行運算

17巨量資料系統架構
D 17. 下列何者並非現今巨量資料系統架構的設計趨勢？
(A) 主從式分散架構（ Master-Slave）
(B) P2P 架構（ P2P Architecture）
(C) 分片機制（ Sharding）
(D) 高度集中化運算平台（ Centalized Computing Platform）

68巨量資料運算平台
B 68. 關於巨量資料運算平台上的資料處理，下列敘述何者不正確？
(A) 以分散式方式將資料分片儲存於各節點，以利一次寫入、多次讀取
(B) 資料本身可進行壓縮（ gzip），分散到各資料節點，以增加運算效能
(C) 透過網路傳輸將執行程式送到資料端進行運算
(D) Map 程式的輸出的結果是中間檔（ IFILE）， Reducer 程式輸出的結果是在 HDFS（ Hadoop Distributed File System）的檔案

118 巨量資料運算平台設計
A 118. 關於巨量資料運算平台架構之設計策略，不包含下列何者？
(A) 垂直式擴充（ Scale-up）
(B) 水平式擴充（ Scale-out）
(C) 大量平行化運算（ Massively Parallel Processing）
(D) 無共享架構（ Shared-Nothing Architecture）

219 巨量資料架構
C 219. 關於巨量資料技術架構，下列何者不是應具備的需求？
(A) 可以被平行擴充
(B) 儘可能能夠被分散式處理
(C) 儘可能的使用單一節點資料庫
(D) 具有高容錯性


67串流計算
B 67. 下列何者並非串流計算（ Streaming）的特性？
(A) 可擴展性（ Scalable）
(B) 批次運算（ Batch Processing）
(C) 低延遲（ Low-Latency）
(D) 高度容錯性（ Fault-Tolerance）

18 分散式資料處理演算法
D 18. 為了能夠有效分散處理巨量資料，分散式資料處理演算法常基於下列何種概念進行設計？
(A) 貪婪演算法（ greedy）
(B) 啟發法（ heuristic）
(C) 反覆迭代（ iteration）
(D) 先分散（ map) 後聚合（ reduce）

169 巨量分析及時處理資料
B 169. 在擁有大量且需要即時處理的資料時，下列何者並非最必要之技術？
(A) 訊息佇列（ Message Queue）
(B) 虛擬化（ Virtualization）
(C) 非關聯式資料庫（ NoSQL）
(D) 串流技術（ Streaming）

18叢集分散式運算
B 18. 相對於單一機器平行運算（ Parallel Computing），下列敘述何者「不是」叢集分散式運算（ Distributed Computing）的特性？
(A) 可靠性較高
(B) 共享記憶體
(C) 計算效率高
(D) 具可擴展性


117 分散式資料
C 117. 在大數據系統中，為了能夠有效的分散式運算資料，資料通常會被擺置在下列哪個地方？
(A) Storage Area Network（ SAN）儲存設備
(B) 集中化的儲存設備
(C) 分散擺放在各個機器節點上
(D) 一台主要節點之中


### HDFS特色
 HDFS（ Hadoop Distributed File System）：Hadoop分散式檔案系統

優點：
1. 支援超大檔案
2. 檢測和快速應對硬體故障
3. 流式資料訪問
4. 簡化的一致性模型
5. 高容錯性
6. 商用硬體

缺點：
1. 不能做到低延遲
2. 不適合大量的小檔案儲存
3. 不適合多使用者寫入檔案，修改檔案

參考閱讀：<https://www.itread01.com/content/1548743583.html>

總結：
- 善於儲存特別距量的資料
- 不依賴高效能且昂貴的機器：架設叢集電腦
- 不適合低等待時間的資料進出(克服大且多的資料進出)
- 不適合大量的小檔案

HDFS常用名詞：
- Blocks
- NameNodes與DataNode
- Replication：預設將文件複製三份存放

- 需要 Master Node 來管理集群
- 可以將文件分散式儲存
- 適合儲存文字型資料
- 自動備份存入的檔案
進階閱讀 <https://kknews.cc/zh-tw/code/3vvgpry.html>
#### 練習題
18Hadoop
B 18. 關於巨量資料平台 Hadoop，下列敘述何者正確？
(A) Name-Node 節點需要配置較多的記憶體，用來儲存文件資料
(B) 在 HDFS（ Hadoop Distributed File System）上的文件，不支援隨機存取
(C) 支援一次寫入一次存取，確保資料完整存取
(D) 以上皆是

19HDFS
A 19. 下列何者不是 HDFS（ Hadoop Distributed File System）的特色？
(A) 不需要 Master Node 來管理集群
(B) 可以將文件分散式儲存
(C) 適合儲存文字型資料
(D) 自動備份存入的檔案

69HDFS
B 69. 下列何者對於 HDFS（ Hadoop Distributed File System）的使用是不恰當的？
(A) 存入過大（ >100GB）的文字檔案
(B) 將檔案分隔成小單位（ <4MB）存入
(C) 存入串流（ streaming）資料
(D) 將文字檔壓縮存入

220 HDFS 的文件
C 220. 關於 HDFS 的文件寫入，下列敘述何者正確？
(A) 支持多用戶對同一份文件的寫入操作
(B) 用戶可以在文件的任意位置進行修改
(C) 預設將文件複製三份存放
(D) 複製的文件預設都存在同一個主機上

16Hadoop
D 16. 關於 Hadoop 相關巨量資料處理技術， 下列敘述何者「不正確」？
(A) HDFS 是分散式檔案處理架構
(B) HBase 是欄位導向資料模型處理架構
(C) MapReduce 是大量檔案資料處理引擎架構
(D) Hive 是類似 SQL 處理語法以擷取、轉換資料作業

20 Hadoop 巨量資料處理
C 20. 當 Client 端上傳檔案到 HDFS 時，下列敘述何者較為正確？
(A) 資料經過 NameNode 傳給 DataNode
(B) 資料區塊將依預先設定依次傳遞
(C) Client 將資料上傳到一台 DataNode 上，並由 DataNode 完成副本的複製工作
(D) 該 DataNode 失敗時， Client 不會繼續上傳給其他 DataNode


20Erasure Coding
B 20. 關於 HDFS 之 Erasure Coding（ EC） 技術，下列敘述何者「不正確」 ？
(A) EC 適用於節省 HDFS 總空間
(B) EC 適用於常用之資料， 主要目的是提升查詢效率
(C) 當資料發生損壞，則可透過 Parity-Cell 等解碼計算，並重新恢復資料
(D) HDFS EC 的架構設計包含了 ECManager 與 ECWorker，屬於主從式架構

### MapReduce程式基本概念

MapReduce 流程：
1. input：這個是要做計算的原始資料，以上圖為例其實就是一堆文字清單
2. split：把input資料做分散處理 - 以hadoop來說，當MapReduce工作被輸入的時候，會被切割到各個cluster裡面等待做處理
3. map：這個就是MapReduce裡面的Map階段 - 每一個節點會把對應切割出來的資料建立key value結果 - key是字本身，然後value是1代表找到一筆
4. combine：這個其實也是在map的機器裡面做 - 把每一個key一樣的先做一次加總，避免傳送多次出去
5. shuffle & sort：在進入reduce階段之前，會先被做一個排序，因此相關的key值會放在一起
6. reduce：這個階段會做實際的加總，因此每一個key以的的value會被加總
7. output：這個是最後得到的結果

參考閱讀：<https://blog.alantsai.net/posts/2017/12/data-science-series-09-hadoop-map-reduce-java-wordcount-example>


#### 練習題
20MapReduce
A 20. 在撰寫MapReduce的程式時，下列何者操作不適合在Reducer中實現？
(A) x - y
(B) x * y
(C) x + y
(D) count

70MapReduce
D 70. 在 MapReduce 架構中，資料由輸入到輸出的處理順序，下列何者正確？
(A) Map＞Reduce＞Sort＞ Merge
(B) Reduce＞Sort＞Map＞ Merge
(C) Sort＞Map＞Reduce＞ Merge
(D) Map＞Sort＞Merge＞Reduce


217	MapReduce 框架
D 217. 關於 MapReduce 框架，下列敘述何者不正確？
(A) Mapper 的輸出需要是鍵值組（ key-value pair） 的結構
(B) 實現 Reducer，通常是定義如何處理個別鍵值下的值集合
(C) Reducer 的輸出值通常也是鍵值組（ key-value pair） 的結構
(D) 資料在進入 Map 階段之前會經過整理階段（ shuffle）


## 網路資料擷取(網路爬蟲)

進階閱讀<https://ericjhang.github.io/archives/dad03d64.html>


#### 練習題
16 擷取網頁內容POST
A 16. 欲擷取網頁內容時，若發現網頁內容改變但網址不變時，較有可能為
何請求方法？
(A) POST
(B) PUT
(C) GET
(D) READ

66擷取網頁內容GET
C 66. 欲擷取網頁內容時，若發現網頁內容隨著網址而規律的改變，較有可能為何請求方法？
(A) POST
(B) PUT
(C) GET
(D) READ

116 HTTP協定
D 116. 下列何者不屬於 HTTP/1.1 協定中定義的方法？
(A) POST
(B) GET
(C) DELETE
(D) TCP

166 擷取網頁資料
C 166. 擷取網頁資料時，通常會透過 HTML 的規則進行網頁解析（ Parse），下列敘述何者不正確？
(A) CSS 選擇器（ Selector）是常用解析網頁元素的一種語法
(B) XPath（ XML Path Language）是常用解析網頁元素的一種語法
(C) cURL 是常用解析網頁元素的一種語法
(D) 絕大部分的網頁都是以 HTML 格式來呈現的

167 GET和POST
C 167. 可以透過哪些方式取得 HTML 表單？
(1) GET
(2) HOLD
(3) POST
(4) PUSH
(A) (1) 和 (2)
(B) (2) 和 (3)
(C) (1) 和 (3)
(D) (1) 和 (4)
