---
layout      : post
title       : 資料類型與物件
date        : 2019-01-11 10:41:10 +0800
categories  : 資料導向程式設計
tags        : [資料架構,資料類型與物件]
---
# 資料架構
資料的本質是非結構化資料，依據資料處理的目的提出結構將資料結構化，以進行資料分析與處理，而半結構化資料通常用於資料交換。
1. 結構化資料：關聯式資料庫(MySQL, Oracle…等)
2. 半結構化資料：CSV、JSON與XML…等
3. 非結構化資料：常見的文字、圖片、音樂、影片、PDF、網頁等…。

參考 https://daxpowerbi.com/%E7%B5%90%E6%A7%8B%E5%8C%96%E8%B3%87%E6%96%99/

#### 練習題
A 210. 下列何者所描述的是結構化資料（ Structured Data） ？
(A) 存在關聯式資料庫中的營養成分資料集
(B) SHP 格式的河川地理圖資
(C) JSON 型態儲存的鐵路時刻表
(D) 以 XML 來紀錄的觀光資料

D 84. 下列何者為結構化的資料交換格式？
(A) CSV
(B) JSON
(C) XML
(D) 以上皆是

C 32. 關於結構性資料匯入與匯出，下列何者不是使用的工具？
(A) 微軟（ Microsoft SQL-Server -Bulk copy）
(B) 資料整合工具（ Informatica Bulk load）
(C) Apache Hadoop 生 態 系 統 中 一 個 關 鍵 組 件 （ Apache Oozie workflow）
(D) 微軟（ Microsoft SQL Server Integration Services - SSIS）

C 132. 記載著臉書會員的姓名、年齡、貼文內容、貼文回應者、貼文點讚者的資料，請問下列何選項最適合做為儲存格式？
(A) TXT（ Text）
(B) JSON（ JavaScript Object Notation）
(C) CSV（ Comma-Separated Values）
(D) PDF（ Portable Document Format）

以下介紹在R語言與Python中資料物件的概念：

# 1-1.資料類型與物件
- R原生資料結構(向量、矩陣、陣列、資料框、串列)，及衍生資料結構等

- Python原生的串列(list)、值組(tuple)、字典(dict)、集合(set)，及衍生的套件

- 常見存放數據的交換格式等

## R原生資料結構
- Integer & Number & Logic & Character(字串)
- Vector & Factor(類別變數、因子) & List
  - vector「每一個element」都會是相同的型態
  - list 元素可以是不同資料型態
- Matrix & Data Frame
  - 類似資料表，通常為外部資料匯入所用
  - 同一(直)欄不可以有一種以上的資料屬性
  - 同一(橫)列可以有一種以上的資料屬性
  - 取值方式為透過中括號以逗點區隔列跟欄，如： data[3,2]

- 其他注意
  -  向量（ vector）、陣列（ array）、 矩陣（ matrix） 內的所有資料型態必須要一致
  -  R 語言沒有純量 (scaler) 資料型態，其最小的資料型態是向量(vector)
  -  R語言大部分運算都是向量運算，運算子會套用到每一個向量元素上 (不需要迴圈迭代)，函數的傳回值也是向量

#### 練習題
D157. 下列何項並非 R 語言常見的資料類型？
(A) data.frame
(B) list
(C) matrix
(D) dictionary

B158. R 語言中，下列何項不是資料框架（ Data frame）的特性？
(A) 類似資料表，通常為外部資料匯入所用
(B) 同一欄可以有一種以上的資料屬性
(C) 同一列可以有一種以上的資料屬性
(D) 取值方式為透過中括號以逗點區隔列跟欄，如： data[3,2]

B 5. 關於 R 語言中的因子（ factor） 特性，下列敘述何者正確？
(A) 因子為 R 語言中的最小單位
(B) 因子為專門用來儲存類別資料的變數
(C) 因子為「多維」向量，屬於「一維」向量的擴充功能
(D) 因子與 Python 中的值組（ tuple） 類似，屬於不可變（ immutable）之物件

D 3. 關於 R 語言的資料結構，下列敘述何者「 不正確」 ？
(A) 向量（ vector） 內的所有資料型態必須要一致
(B) 陣列（ array） 內的所有資料型態必須要一致
(C) 矩陣（ matrix） 內的所有資料型態必須要一致
(D) 串列（ list） 內的所有資料型態必須要一致

A 8. R 語言中，下列何者為 class(list(1)[1])之回傳值？（即 list(1)[1]之物件類型為何？）
(A) list
(B) numeric
(C) 1
(D) vector

C 28. R 語言中，儲存字串會使用何種基本資料型態？
(A) string
(B) numeric
(C) character
(D) logical

206read.table
B 206. 考慮 R 語言運算，使用 read.table 函數匯入文字檔的資料結構為何？
(A) 串列（ List）
(B) 資料框（ Data Frame）
(C) 矩陣（ Matrix）
(D) 向量（ Vector）

## Python常用資料型態

Python 的內建型態主要分為以下三種：
- 數值型態：int, float, bool
- 字串型態：str, chr
- 容器型態：list, tuple, dict, set
- 特殊形態：ndarray(numpy), Series, DataFrame(panda)

其他
- 串列(list)是最基本結構，是長度不定、內容可變得有序物件
- 值組(tuple)是長度固定但內容不可變的有序物件
- 字典(dict)是可長可短的鍵值對(key-value pairs)，鍵與值都須是Python物件

numpy
- 可以進行向量與矩陣運算

panda
- Series是一維結構，使用df['資料'] 取出的是Series
- DataFrame是二維結構，使用df[['資料']]取出的是二維結構DataFrame
- 使用loc()方法取值，需指定變數名稱
- 使用iloc()方法取值，需指定位置引索(編號)
- colums可以設定欄位名稱
- map()方法可以將類別變數編碼

#### 練習題
235資料型態
235. 請問下列何者不是 Python 語言中內建的資料型態？D
(A) list
(B) tuple
(C) dict
(D) array

B 6. Python 的資料型態中，有可變（ mutable）與不可變（ immutable），以容器（ container）為例，下列何者是『不可變物件』 ？
(A) list（串列）
(B) tuple（值組）
(C) dict（字典）
(D) set（集合）

B 1. 關於 Python 3 的資料結構，下列敘述何者正確？
(A) 已建立的串列（ list） 不可變（ immutable）
(B) 已建立的值組（ tuple） 不可變（ immutable）
(C) 串列（ list） 內的所有資料型態必須要一致
(D) 值組（ tuple） 內的所有資料型態必須要一致

C 25. （ 參考下列程式碼） 若以 Python 讀取某一 JSON 格式檔案， 並賦值於變數 jt， 則變數 jt 為下列何種 Python 資料結構？
import json
with open('./test.json' , 'r') as reader:
jt = json.loads(reader.read())
(A) 串列（ list）
(B) 字典（ dict）--->才對
(C) 值組（ tuple）
(D) 集合（ set）

B 209. 關於 Python 中內建字典（ dict） 結構， 下列敘述何者不正確？
(A) 與 JSON 的結構相似
(B) 是一有序集合
(C) 可儲存任意類型的資料
(D) 由鍵（ Key） 與值（ Value） 對應所組成的


## 常見存放數據的交換格式

### CSV
CSV（逗號分隔值）文件通常用於在使用純文本的系統之間交換表格數據。CSV是基於行的文件格式，這意味著文件的每一行都是表中的行。基本上，CSV包含一個標題行，該標題行提供了數據的列名，否則，文件被認為是部分結構化的。
- 以逗號',' 分隔數據欄位
- 不需要轉換即可直接匯入到資料庫

原文網址：https://kknews.cc/code/95zy4n8.html

### JSON
JSON(JavaScript Object Notation)一種輕量級的數據交換格式，具有良好的可讀和便於快速編寫的特性。可在不同平台之間進行數據交換。JSON採用兼容性很高的、完全獨立於語言文本格式，同時也具備類似於C語言的習慣(包括C, C++, C#, Java, JavaScript, Perl, Python等)體系的行為。這些特性使JSON成為理想的數據交換語言。

原文網址：https://kknews.cc/code/228n9rz.html
<https://blog.wu-boy.com/2011/04/%E4%BD%A0%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E7%9A%84-json-%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E4%BB%8B%E7%B4%B9/>

1. json是鍵值對的格式 例如：{'age':'12', 'name':'back'}
2. 主要用來做簡單的數據存儲，和數據交互（ajax jsonp）。
3. 一邊是建議的語法，數據格式簡單，易於讀寫，請求占用帶寬小。

- 可以透過底下規則來建立 JSON 字串
  - JSON 字串可以包含陣列 Array 資料或者是物件 Object 資料
  - 陣列可以用 [ ] 來寫入資料
  - 物件可以用 { } 來寫入資料
  - name / value 是成對的，中間透過 (:) 來區隔

- 物件或陣列的 value 值可以如下:
  - 數字 (整數或浮點數)
  - 字串 (請用 "" 括號)
  - 布林函數 (boolean) (true 或 false)
  - 陣列 (請用 [ ] )
  - 物件 (請用 { } )
  - NULL

### XML
擴展標記語言 (Extensible Markup Language, XML) ，用於標記電子文件使其具有結構性的標記語言，可以用來標記數據、定義數據類型，是一種允許用戶對自己的標記語言進行定義的源語言。 XML使用DTD(document type definition)文檔類型定義來組織數據;格式統一，跨平台和語言，早已成為業界公認的標準。

原文網址：https://kknews.cc/code/228n9rz.html

1. 以前用於數據交互。
2. 現在主要用在android 的布局

### JSON與XML比較

1. 都可以存儲簡單的數據 ，做數據交互
2. JSON相比XML 數據格式簡單， 易於讀寫，占用帶寬小。所以現在一般數據交互用的都是JSON

原文網址：https://kknews.cc/code/8x5kqme.html

比較           | XML  |JASON | 備註 |
--------------|:-----:|:-----:|:-----:|
延展性            | 較高  | 較低 |          |
擴充功能        |高       |     低 |          |
高階檢索        |快       |     慢 |          |
描述性            |較佳   | 較差 |          |
編碼難度        |複雜   | 容易 |          |
解析速度        |慢       |快      |          |
體積                |大       |小      |          |
傳遞速度        |慢       |快      |          |
格式                |統一格式 | 建議的語法| |
資料處理        |適合大量數據   | 適合小料數據|  |
流行度            |廣泛使用  |才剛開始 | |


https://kknews.cc/zh-tw/code/228n9rz.html

#### 練習題

### CSV
30 CSV、XML、JSON、HTML
C30. 下列何種資料格式的檔案，不需要轉換即可直接匯入到資料庫之中？
(A) XML
(B) JSON
(C) CSV
(D) HTML

81EXCEL讀取CSV
B 81. 如果使用 Excel 打開一個 CSV（ UTF-8 編碼）檔案，發現 Excel 呈現的資料內容皆為亂碼，請問可能是何種原因所造成的？
(A) Excel 有 Bug
(B) 該資料缺乏 BOM（ Byte Order Marker）
(C) 該 CSV 檔案已經完全毀損，必須重新製作
(D) 將 Excel 升級到最新版即可避免該問題

129CSV
C 129. 在製作一個 CSV 檔案的過程中，如果有欄位的資料中含有逗號（例如金額的千位號），請問應如何處理該欄位資料最恰當？
(A) 透過文字編輯器，先將所有逗號(,)轉換為句號(.)
(B) 當使用資料匯入工具時，先告知工具該列資料的欄位數即可
(C) 使用雙引號(")包覆該欄位資料
(D) 不用特別處理該欄位資料

179CSV分隔符號，
A179. csv 格式的資料， 是以下列何者符號分隔欄位？
(A) 逗號(,)
(B) 句號(.)
(C) tab (\t)
(D) 空白

### JSON

B 19. 關於 JSON 格式，下列敘述何者「不正確」？
(A) 易於人們閱讀與編寫
(B) 可用大括弧{ }建立陣列，以寫入資料 (陣列可以用 [ ] 來寫入資料)
(C) 是源自於 JavaScript 的一種資料交換格式
(D) 選與其他程式語言相容性高

35 JSON
35. 下列何種格式的資料， 無法儲存於 JSON 格式中？D
(A) 字串
(B) 數值
(C) 布林
(D) 圖片

131 JSON
B 131. 請問下列資料為何種格式？
{"name":"Andrew","age":30,"cars":[ "FORD", "BMW", "BENZ" ]}
(A) XML（ Extensible Markup Language）
(B) JSON（ JavaScript Object Notation）
(C) CSV（ Comma-Separated Values）
(D) XLS（ Excel Spreadsheet）

182JSON
A 182. 下列何者其格式設計是仿照雜湊圖（ Hashmap）的 Key-Value pair 進行設計？
(A) JSON
(B) CSV
(C) XML
(D) TXT

208JSON結構
C 208. 請問 R 語言內建的資料結構中，何者與 JSON（ JavaScript Object Notation） 最為相近？
(A) 向量（ Vector）
(B) 矩陣（ Matrix）
(C) 串列（ List）
(D) 資料框架（ Date Frame）

234JSON格式
C 234. JSON 是目前在資料匯入與匯出時很常見到的格式，關於 JSON 的敘述， 下列何者不正確？
(A) JSON 的格式較 XML 來的精簡，所需的儲存容量也比較小
(B) JSON 的資料格式是以「鍵– 值」（ key:value） 方式配對儲存
(C) 在 JSON 格式中，鍵（ key） 可以是一個數值或字串，字串需用雙引號表示 (只能字串，數值須加上雙引號)
(D) 在 JSON 格式中，值可以是數值、字串、布林值、陣列或是 null值

### XML
85XML
C 85. 下列何種資料交換格式，最適合以不同的格式化描述手段，進行不同的形式表達？
(A) CSV
(B) JSON
(C) XML
(D) TXT

B185. 下方資料為 Python 中的 dict 物件：{"mydict": {"foo": "bar", "baz": 1}, "mylist": ["foo", "bar", "baz"], "ok":True} 若欲將其匯出為 XML 格式， 下列敘述何者正確？
(A) 無法將其匯出為 XML 格式
(B) 可先上網搜尋，是否有「 python dict to xml」 之類的套件可用
(C) 先透過 pandas.read_csv 函數將其轉換為 CSV（ Comma-Separated Values），再透過 pandas.dump 函數匯出資料
(D) dict 物件與 XML 格式本質相通，直接使用 dict.save 函數即可匯出為 XML

135 XML
C 135. Xpath（ XML Path Language）基於 XML（ Extensible Markup Language）的樹狀結構，提供在資料結構樹中找尋節點的能力。定位節點時可以使用相對路徑或是絕對路徑，請問下列何選項為使用相對路徑定位時的正確例子？
(A) "/Record/Student[2]/English"
(B) "--Student[2]/English"
(C) "//Andrew/English"
(D) "@Student[last()]/English"

183XML
D 183. 關於以下 XML（ Extensible Markup Language） 格式的內容，下列敘述
何者不正確？
```
<Record>
<Student>
<Name>Mary</Name>
<Math>90</ Math>
<English>76</English>
</Student>
<Student>
<Name>Andrew</Name>
<Math>85</Math>
<English>81</English>
</Student>
</Record>
```
(A) Student 為元素名稱之一
(B) 元素名稱須區分大小寫
(C) 中文不可作為元素名稱
(D) 元素名稱可以包含空格

### XML與JSON比較
D36. 相較於 XML 格式， JSON 格式較為明顯的優勢為何？
(A) JSON 延展性高
(B) JSON 擴充功能高
(C) JSON 高階檢索較快
(D) JSON 解析較快

A 86. 下列何者不是 XML 相較於 JSON 格式的優勢？
(A) XML 解析較快
(B) XML 擴充功能高
(C) XML 高階檢索較快
(D) XML 延展性高

D 4. 比較 XML 格式與 JSON 格式，下列敘述何者「不正確」 ？
(A) XML 解析複雜， JSON 解析速度快
(B) JSON 資料的體積相對較小，傳遞的速度較快
(C) JSON 是 JavaScript 的子集，不是完整的標記語言
(D) JSON 以純文本格式進行存儲，因此無法用來傳送圖片資訊



### 其他
133批次處理與串流處理
D133. 實務上的資料匯入與處理可大致分為兩個部分，批次處理與串流處理，關於兩種處理的比較，下列何選項所對應的說明不正確？批次處理 串流處理
(A)資料範圍 查詢或處理資料集中的所有或大部分資料。查詢或處理滾動式時窗內的資料或僅限最新的資料記錄。
(B)資料大小 大型資料批次。 個別記錄或包含幾筆記錄的批次。
(C)效能 延遲從幾分鐘到數小時。 需要幾秒或幾毫秒的延遲。
(D)分析 較適合進行簡易分析。 較適合進行複雜分析。

134資料匯入
A 134. 關於資料匯入的觀念，下列敘述何者不正確？
(A) 副檔名為 CSV 的資料必定使用逗號分隔
(B) 沒有副檔名的資料也能夠匯入
(C) Facebook 官方開放的資料可以透過其提供的 API（ Application Programming Interface）進行資料匯入
(D) 匯入關聯式資料庫的資料時，通常是以表格型式儲存

181稀疏資料
A 181. 針對稀疏類型（ Sparse）的資料，下列何者儲存方式較不適合？
(A) Comma Separated Values
(B) Dictionary
(C) List of lists
(D) Triplet matrix
