---
layout      : post
title       : 資料庫概念(含NoSQL)
date        : 2019-01-01 10:41:10 +0800
categories  : 資料導向程式設計
tags        : [資料架構,資料庫概念]
---

# 1-2 資料庫概念(含NoSQL)

## 資料庫基本概念
B 12. 資料庫的設計流程包括以下四個步驟
(1) 建立資料庫
(2) 邏輯設計階段
(3) 概念設計階段
(4) 了解客戶需求
其正確流程順序為何？
(B) (4)(3)(2)(1)

參考網站 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93>

## 資料庫簡介
- SQL (Structured Query Language 結構化查詢語言) 是一種專門用來管理與查詢關聯式資料庫管理系統（英語：Relational Database Management System，縮寫為RDBMS）的程式語言。常見SQL資料庫：
  - MySQL
    - MariaDB（MySQL的代替品，維基媒體基金會專案已從MySQL轉向MariaDB
    - Percona Server（MySQL的代替品）
  - DB2
  - PostgreSQL
  - Microsoft Access
  - Microsoft SQL Server
  - Google Fusion Tables

- NoSQL資料庫的意思是 "Not Only SQL"，也就是不限定為「關聯式資料庫」的資料庫管理系統的統稱。典型的NoSQL
資料庫：
  - 鍵值資料庫：Redis、Riak、Memcached、DynamoDB...等
  - 欄族資料庫：BigTable、HBase、Cassandra...等
  - 文件資料庫：MongoDB、CouchDB...等
  - 圖形資料庫：Neo4J...等

延伸閱讀：
- [SQL/NoSQL是什麼？](https://tw.alphacamp.co/blog/sql-nosql-database-dbms-introduction)
- [SQL (關聯式) 與NoSQL (非關聯式) 資料庫的比較](https://aws.amazon.com/tw/nosql/)

#### 練習題
D20. 下列何者並非「 關聯式資料庫」 ？
(A) MySQL
(B) PostgreSQL
(C) MS-SQL Server
(D) NoSQL

D 163. 若某資料庫的主要應用， 是描述社群上的關係， 且最後希望用網絡圖呈現，請問最適合選用下列何種非關聯式資料庫？
(A) 鍵值資料庫（ Key-Value Database）
(B) 記憶體資料庫（ In-Memory Database）
(C) 文件資料庫（ Document Database）
(D) 圖學資料庫（ Graph Database）

D 11. 下列何者資料庫的建立及運作方式與其它有明顯的區別？
(A) MariaDB
(B) MySQL
(C) MS-SQL
(D) MongoDB

B 17. 下列何者屬於 NoSQL 資料庫中的鍵值模型？
(A) Neo4j
(B) Redis
(C) CouchDB
(D) MongoDB

D 68. 下列何者非 NoSQL 資料庫系統？
(A) Redis
(B) HBase
(C) MongoDB
(D) DB2

C 69. 下列何者非 NoSQL 資料庫的模型？
(A) 鍵值模型
(B) 文件模型
(C) 多表模型
(D) 柱狀模型

C 166. 下列何種情境最適合使用 NoSQL 資料庫？
(A) 學校要儲存學生的考試科目以及成績
(B) 全國的戶口統計資料
(C) 網站使用 Restful API 接收的 JSON 檔
(D) 客戶關係管理系統的會員資料

D 216. 以下何者不是 NoSQL 資料庫？
(A) MongoDB， CouchDB
(B) Apache Cassandra， Apache HBase
(C) Redis， Memcached
(D) MariaDB， SQLite

## 關聯式資料庫
### 特色
C 9. 關於 MySQL，下列敘述何者「不正確」？
(A) 可以在許多作業平台上執行，包括 Windows、 Unix 及 Linux
(B) 預設的最高管理員帳號為 root
(C) 使用 FORTRAN 編寫
(D) MariaDB 是由 MySQL 原始開發者領導開發

C 32. 關於結構性資料匯入與匯出，下列何者不是使用的工具？
(A) 微軟（ Microsoft SQL-Server -Bulk copy）
(B) 資料整合工具（ Informatica Bulk load）
(C) Apache Hadoop 生 態 系 統 中 一 個 關 鍵 組 件 （ Apache Oozieworkflow）
(D) 微軟（ Microsoft SQL Server Integration Services - SSIS）

C 61. 下列何者不是關聯式資料庫的特性？
(A) 滿足資料存取的一致性
(B) 可以透過 SQL 語句存取資料庫內的資料
(C) 使用資料分片（ Sharding）技術將資料分散儲存在不同機器中
(D) 採取正規化（ Normalization）設計原則以避免存儲冗餘的資料

B 62. 在 SQL 中，使用者可以透過下列何種語言建立資料表格？
(A) 可延伸標記式語言（ Extensible Markup Language, XML）
(B) 資料定義語言（ Data Definition Language, DDL）
(C) 資料操作語言（ Data Manipulation Language, DML）
(D) 架構描述語言（ Architecture Description Language, ADL）

D 112. 關於在關聯式資料庫（ Relational Database）表格上建立索引（ Index）的優點，下列敘述何者不正確？
(A) 保證資料的唯一性
(B) 加快資料搜索速度
(C) 加速兩個表格連結所需要的時間
(D) 節省資料儲存空間

D 22. 在關聯式資料庫中進行資料的匯入與匯出時，下列何者為最常使用的結構化資料格式？
(A) JSON
(B) XML
(C) HTML
(D) CSV

C 14. 在關聯式資料庫設計中，設計資料屬於下列何種資料結構？
(A) 串列（ list） 結構
(B) 樹狀（ tree） 結構
(C) 表格（ table） 結構
(D) 佇列（ queue） 結構

D 12. 關於資料庫系統，若一個關聯表（ relation） 有五個屬性（ attributes），請問有多少種主鍵（ primary key） 的可能組合？ （ 如： A、 B、 C、 D與 E 五個屬性， BDE 是一種可能的主鍵）
(A) 25
(B) 5
(C) 120
(D) 31

C 128. 下列何者並非「於匯入資料到關聯式資料庫前」所須注意到的事？
(A) 每列資料欄位的數量須固定
(B) 匯入資料型態必須與欄位型態相符
(C) 必須先確定每欄資料皆須有固定長度
(D) 需要預先將資料整理成結構化資料

C 8. 從 SQL Database 的角度，如果要輕易計算不同性別的平均體重，資料表欄位應該要怎樣設計比較恰當？
(A) 男性， 女性， 其他， 男性體重， 女性體重， 其他體重
(B) 性別， 男性體重， 女性體重
(C) 性別， 體重
(D) 以上皆非

### ACID

D 116. 關聯式資料庫（ Relational Database）採用交易（ Transaction）的設計，讓資料存取或異動過程中不會受到干擾。下列何者不是 Transaction 資料庫的特性？
(A) 不可分割性（ Atomicity）
(B) 一致性（ Consistency）
(C) 持久性（ Durability）
(D) 可用性（ Availability）

C 211. ACID，是指資料庫管理系統（ DBMS）在寫入或更新資料的過程中，為保證事務（ transaction）是正確可靠的，所必須具備的四個特性：原子性（ atomicity，或稱不可分割性）、一致性（ consistency）、隔離性（ isolation，又稱獨立性）、持久性（ durability）。關於此四個特性，下列何者不正確？
(A) 原子性：一個交易（ transaction）中的所有操作，只有全部完成或者全部不完成，不會結束在中間某個環節
(B) 一致性：在交易開始之前和交易結束以後，資料庫的完整性沒有被破壞
(C) 隔離性：資料庫與資料庫之間的隔離性可以防止互相衝突導致數據錯誤
(D) 持久性： 交易處理結束後，對數據的修改就是永久的，即便系統故障也不會丟失

C 13. 資料庫管理系統（ Database Management System, DBMS）在寫入或更新資料的過程中，允許多個交易（ transaction）同時對其數據資料進行讀寫和修改，但可以防止多個交易同時執行時數據的不一致，請問符合下列何者特性？
(A) Atomicity（原子性）
(B) Consistency（一致性）
(C) Isolation（隔離性）
(D) Durability（持久性）

### 正規化
A 161. 若某資料庫具有以下三項特性： 1.資料表中必須有主索引鍵（ Primary Key）； 2.資料筆數不重覆； 3.資料表中沒有意義相同的多個欄位，則稱此資料表已達到哪一個正規化階段？
(A) 第一階正規化
(B) 第二階正規化
(C) 第三階正規化
(D) Boyce-Codd 正規化

D 213. 在資料表正規化的過程（ 1NF 到 BCNF） 中， 每一個階段都是以欄位的「相依性」 作為分割資料表的依據之一， 關於正規化步驟之敘述，下列何者不正確？
(A) 第一正規化型式：除去重覆群
(B) 第二正規化型式：除去部分相依
(C) 第三正規化型式：除去遞移相依
(D) Boyce-Code 正規化型式： 除去多值相依



## NoSQL特色
- NoSQL 全名為 Not Only SQL
- NoSQL 資料庫較能處理大量讀寫週期、眾多用戶的資料
- NoSQL 資料庫是半結構和非結構式資料的理想資料庫
- NoSQL是被設計來儲存分散式資料
- NoSQL 資料庫一般不支援 ACID 特性

- 可以處理大量的資料
- 有較高的可用性（ availability）
- 有較高的縮放性（ scalability）
- 使用 Key-Value 資料模式
- 資料查詢透過 API 查詢
- 無須預先設計固定的 Schema 欄位
- 資料存儲可以不需要固定的表格模式
- 資料平台具有水平擴充能力(擴展方便)
- 具成本效益
- 不保證資料的安全性

- NoSQL 資料庫的設計原則：
  - 基本可用（ Basically Available）
  - 最終一致性（ Eventually Consistency）
  - 軟狀態（ Soft State）

### 典型的NoSQL資料庫：
- 鍵值資料庫不使用綱要（ Schema）
- 文件資料庫主要是用來儲存非結構性的文件
- 圖學資料庫這不是專門用來處理圖片的資料庫，而是指運用圖學架構來儲存節點間關係資料架構
- 記憶體資料庫是知名網站慣用快取工具
參考網址 <https://www.ithome.com.tw/news/92507>

#### 練習題
D 10. 下列何者「不是」 NoSQL 資料庫的特色？
(A) 可以處理大量的資料
(B) 有較高的可用性（ availability）
(C) 有較高的縮放性（ scalability）
(D) 適合存放結構性較好的資料

D 17. 關於 NoSQL 資料庫的設計特性，下列敘述何者「不正確」 ？
(A) 使用 Key-Value 資料模式
(B) 資料查詢透過 API 查詢
(C) Google Big Table 為 NoSQL 類型
(D) 須預先設計固定的 Schema 欄位


C 9. 關於 NoSQL 資料庫的設計特性，下列敘述何者「不正確」 ？
(A)資料存儲可以不需要固定的表格模式
(B) 資料平台具有水平擴充能力
(C) 採用標準 SQL 語法來查詢
(D)使用鍵值（ Key-Value） 資料模式

B 218. 關於 NoSQL 的敘述， 下列敘述何者不正確？
(A) NoSQL 全名為 Not Only SQL
(B) NoSQL 的資料儲存有固定的表格模式，方便後續查詢
(C) NoSQL 資料庫較能處理大量讀寫週期、眾多用戶的資料
(D) NoSQL 資料庫是半結構和非結構式資料的理想資料庫

A 11. 下列何者不是 NoSQL 資料庫的設計原則？
(A) 一致性（ Consistency）
(B) 基本可用（ Basically Available）
(C) 最終一致性（ Eventually Consistency）
(D) 軟狀態（ Soft State）

B 63. 下列何者不是 NoSQL 資料庫的優點？
(A) 擴展方便
(B) 保證資料的安全性
(C) 使用無綱要模型
(D) 具成本效益

D 70. 關於 NoSQL，下列敘述何者不正確？
(A) 鍵值（ Key-Value）資料庫不使用綱要（ Schema）
(B) NoSQL 資料庫一般不支援 ACID 特性
(C) 文件資料庫主要是用來儲存非結構性的文件
(D) 圖學資料庫是專門用來處理圖片的資料庫

B 113. 關於非關聯式資料庫（ NoSQL），下列敘述何者正確？
(A) 非關聯式資料庫（ NoSQL）不支援 SQL 語句
(B) 非關聯式資料庫（ NoSQL）是被設計來儲存分散式資料
(C) 通常企業只會在關聯式與非關聯式資料庫中擇其一，而不會兩者混用
(D) 現在多數企業已經普遍都使用非關聯式資料庫（ NoSQL）儲存企業以及客戶資料


 C 214. 您是一位資料庫設計師，在 NoSQL 資料庫設計特性中，下列敘述何者不正確？
(A) 資料存儲可以不需要固定的表格模式
(B) 資料平台具有水平擴充能力
(C) 採用標準 SQL 語法來查詢
(D) 使用 Key-Value 資料模式


D 215. 您是一位巨量資料分析師，關於 NoSQL 資料庫的設計特性，下列敘述何者不正確？
(A) 使用 Key-Value 資料模式
(B) 資料查詢透過 API 查詢
(C) Google Big Table 為 NoSQL 類型
(D) 需預先設計固定的 Schema 欄位

A 212. 某大型電商需儲存的資料量一天大約為 1TB，選用 HDFS（ Hadoop Distributed File System） 進行儲存， 下列敘述何者不正確？
(A) HDFS 無法儲存圖片
(B) 若為二維陣列資料， CSV（ Comma-Separated Values） 是可以儲存至 HDFS 的資料格式
(C) Hadoop 系統的資料儲存都與 HDFS 有關
(D) HBase（ Hadoop database） 是架構在 HDFS 上的分散式資料庫

## NoSQLDB與傳統關聯式資料庫概念比較

比較      |關聯式資料庫  |NoSQL資料庫|
:--------:|:-------------------:|:-------------------:|
優勢 |以完善的關聯代數理論作為基礎，有嚴格的標準，支援交易ACID四特性，借助索引機制可以實現高效的查詢，技術成熟，有專業公司的技術支援|可以支援超大規模資料儲存，靈活的資料模型可以很好地支援Web2.0應用，具有強大的橫向擴展能力等
劣勢| 可擴展性較差(尤其是橫向擴展性)，無法較好地支援海量資料儲存，資料模型過於死板、無法較好地支援Web2.0應用，交易機制影響了系統的整體性能等 |劣勢：缺乏數學理論基礎，複雜查詢性能不高，大都不能實現交易強一致性，很難實現資料完整性，企業關鍵任務不能採用。技術尚不成熟，缺乏專業團隊的技術支援，維護較困難等
運用場域 | 電信、銀行等領域的關鍵任務，需要保證強交易一致性 |互聯網企業、傳統企業的非關鍵任務 (例如：資料分析)

關聯式資料庫和NoSQL資料庫各有優缺點，彼此無法取代

採用混合架構
- 亞馬遜公司就使用不同類型的資料庫來支撐電子商務應用
  -  對於“購物籃”這種臨時性資料，採用鍵值儲存會更加有效率
  -  當前的產品和訂單資訊則適合存放在關聯式資料庫(屬關鍵任務)
  -  大量的歷史訂單資訊則適合保存在類似MongoDB的文件資料庫中

#### 練習題
B 114. 相較於關聯式資料庫（ Relational Database），非關聯式資料庫（ NoSQL）可主要解決什麼問題？
(A) 資料 Join 查詢
(B) 效能擴充問題
(C) 資料即時與一致性問題
(D) 資料交易（ Data Transaction） 問題

A 220. 關於關聯式資料庫與 NoSQL 資料庫的比較， 下列敘述何者不正確？
(A) 對於複雜的查詢而言， NoSQL 有較強的查詢能力
(B) MariaDB 屬於關聯式資料庫，而 MongoDB 則是屬於 NoSQL 資料庫
(C) 關聯式資料庫必須透過資料庫的 Schema 欄位架構來確立資料表之間的關聯， NoSQL 資料庫則是改用 Key-Value 資料模式來解決龐大資料的異動困難
(D) 關聯式資料庫與 NoSQL 資料庫並不是互斥的概念，我們可以在系統裡面用關聯式資料庫系統儲存文章、評論，同時也用 NoSQL資料庫來搜集使用者資訊


## MySQL、MongoDB在處理資料匯入及處理運算基礎指令等

### 基本概念
B 15. 下列哪個資料庫在建立 Table 時，無須定義欄位格式？
(A) Hive
(B) MongoDB
(C) MySQL
(D) PostgreSQL

C 64. 關於主索引鍵（ Primary Key），下列敘述何者不正確？
(A) 用來辨識記錄的欄位
(B) 具有唯一性
(C) 允許 Null
(D) 不允許重複值


### MySQL語法
利用SQL 敘述句來跟資料庫溝通、下達指令，SQL 語言是由命令 (commands) 、子句 (clauses) 、運算子 (operators) 及 函數 (functions) 所組成，通常一個 SQL 敘述句由一段命令句開始描述您要對資料庫要求的動作，接著可能會接著條件語句，最後以分號 ";" 結束。

參考資料 <http://tw.gitbook.net/sql/sql-rdbms-concepts.html>


### SQL 中最重要的語句
 Data definition 資料定義 (DDL)：用來定義資料庫、資料表、檢視表、索引、預存程序、觸發程序、函數等資料庫物件。常見的指令有
- CREATE: 建立資料庫的物件
- ALTER: 變更資料庫的物件
- DROP: 刪除資料庫的物件

Data manipulation 資料操縱 (DML)：用來處理資料表裡的資料，常見的指令有：
- INSERT: 新增資料到資料表中
- UPDATE: 更改資料表中的資料
- DELETE: 刪除資料表中的資料

Queries 資料查詢 (DQL)用來查詢資料表裡的資料：
- SELECT: 選取資料庫中的資料

Data control 資料控制 (DCL)：用來控制資料表、檢視表的存取權限，常見的指令有：
- GRANT: 賦予使用者使用權限
- REVOKE: 取消使用者的使用權限

Transaction controls 交易：交易是單一工作單元。 如果交易成功，便會確定交易期間所修改的所有資料，且會成為資料庫中永久的內容。 如果交易發現錯誤，必須取消或回復，便會清除所有的資料修改。
- COMMIT: 完成交易作業
- ROLLBACK: 交易作業異常，將已變動的資料回復到交易開始的狀態

 SQL query語法
- FROM	指定作用的資料表
- WHERE	設定查詢條件
- GROUP BY	設定分組條件
- ORDER BY	設定輸出的排序

### 筆記
- 全域變數以兩個at(@)開頭
- 區域變數以 at 符 (@) 開頭
- 註解符號 --
- 區塊註解 /* ... */
- LIKE 能讓我們依據一個模式 (pattern) 來找出我們要的資料
- SQL 中有兩個萬用字元：
  - % (百分比符號)：代表零個、一個、或數個字母。
  - _ (底線)：代表剛好一個字母。

``` MySQL
SELECT *
FROM Store_Information
WHERE store_name LIKE '%AN%';
```

```  MySQL 結果
Store_Name	Sales	Txn_Date
LOS ANGELES	1500	Jan-05-1999
SAN FRANCISCO	300	Jan-08-1999
SAN DIEGO	250	Jan-07-1999
```

#### 練習題
C 217. 關於以下 SQL 語法的排列， 請問順序應為何？
1. FROM 選課資料表
2. ORDER BY 成績 Desc
3. SELECT 學號, 課號, 成績
4. WHERE 課程代號='A01'
(C) 3142

C 11. 請問下列 SQL 指令的正確使用順序為何？
(1) SELECT
(2) GROUP BY
(3) HAVING
(4) FROM
(C) (1)(4)(2)(3)

D 18. 下面這個 SQL 語句，哪段錯了？
SELECT *
FROM temp_table
WHERE date = ‘2016-01-01’
GROUP BY date
(A) SELECT *
(B) FROM temp_table
(C) WHERE date = ‘2016-01-01’
(D) GROUP BY date

D 65. SQL 語言中區域變數之名稱，會加上哪一個符號？
(A) %%
(B) %
(C) @@
(D) @

B 111. 透過下列哪個 SQL 指令， 可以於關聯式資料庫（ Relational Database）的表格之中， 增加ㄧ筆新資料？
(A) create
(B) insert
(C) update
(D) delet

D 117. 在 SQL 中提供聚合函數，來讓使用者統計資料表中數值資料的最大值、最小值、平均值及合計值等等。下列敘述何者不正確？
(A) Sum 計算總合函數
(B) Avg 計算平均函數
(C) Max 計算最大值函數
(D) Count 計算次數分配表 (!!COUNT 讓我們能夠數出在表格中有多少筆資料被選出來)


B 118. 在資料庫欄位設計時，常會使用到 Allow null 及 Default null 的選項，關於 NULL 值的特徵，下列敘述何者正確？
(A) NULL 值為 0
(B) NULL 值表示為目前沒有任何資料存在的狀態
(C) NULL 值表示為空白字元
(D) NULL 值表示欄位長度為 0

C 119. 關於 SQL 語言之 UPDATE 指令，下列敘述何者不正確？
(A) 可用來修改資料表的欄位值
(B) 一次可修改多個欄位值
(C) 一次可修改多個資料表
(D) 可以加入 WHERE 條件式來過濾資料

C 120. 已知某一書籍資料表（ BOOK）的欄位為 BOOK(BOOKID,BOOKNAME, SUPPLIERID, PRICE），主索引鍵為 BOOKID。請問使用 UPDATE 將供應商編號（ SUPPLIERID）為 2 的所有書籍售價（ PRICE）增加 10%的 SQL 語法為何？
(A) UPDATE PRICE = PRICE * 1.1 WHERE SUPPLIERID = 2
(B) UPDATE PRICE = PRICE * 1.1 CHECK SUPPLIERID = 2
(C) UPDATE BOOK SET PRICE = PRICE * 1.1 WHERE SUPPLIERID= 2
(D) UPDATE BOOK SET PRICE = PRICE * 1.1 CHECK SUPPLIERID= 2


C 162. 己知產品資料表： Product（產品編號, 設計日期, 設計者編號）， 若要「 選取設計日期在 2016 年 10 月 10 之前， 且包括該日所有資料」，則下列何者為正確的 SQL 語法？
(A) SELECT * FROM Product WHERE 設計日期 >= "10/10/2016"
(B) SELECT * FROM Product WHERE 設計日期 < "10/10/2016"
(C) SELECT * FROM Product WHERE 設計日期 <= "10/10/2016"
(D) SELECT * FROM Product WHERE 設計日期 > "10/10/2016"

A 165. 若要增加 SQL 查詢的效能，下列何者不用優先考慮？
(A) 硬碟剩餘空間
(B) 是否有子查詢
(C) Join 的類型
(D) 篩選條件

C 167. 關於預存程序（ Stored Procedure）， 下列敘述何者不正確？
(A) 可以執行一系列 SQL 程式指令，包括存取資料庫的 SQL 指令，和控制程式流程的指令
(B) 可以從預存程序中呼叫另一個預存程序，或在運算式中呼叫預存程序
(C) 執行預存程序時不可以傳遞參數，執行後傳回結果
(D) 可使用指令執行預存程序（ Stored Procedure）

B 168. 關於 View 及 Table，下列敘述何者不正確？
(A) Table 是實體資料存放的形式， View 則是使用者依需求定義的虛擬觀察資料
(B) View 是記錄其定義時的資料查詢結果，並不會隨著其 Base Table內容資料改變而變化
(C) 使用 SQL 語法時， View 及 Table 是分別用指令 Create View 及Create Table 來建立
(D) 刪除 Table 時，定義於該表格之 View，通常也會同時被刪除

D 169. 資料庫 SQL 語法中，如要列出所有姓氏為「陳」的學生， SQL 指令為「 SELECT * FROM students WHERE name ____ "陳%" 」，請問指令中的「 ____」需使用下列哪個關鍵字？
(A) AS
(B) USE
(C) SIMILAR
(D) LIKE

C 170. 已知資料表中欄位名稱為 BookID，該欄位具有以下特性：「 主索引鍵，自動編號，識別值種子： 1，識別值增量： 1，不可為 NULL」，則建立該欄位的 SQL 語法為下列何者？
(A) BookID int Primary key identity (1,1)
(B) BookID int identity (1,1) NULL
(C) BookID int Primary key identity (1,1) NOT NULL
(D) BookID int identity (1,1) NOT NULL

C 219. 請問要在學生資料表中查詢姓名結尾為"凱"的學生基本資料，其 SQL語法為何？
(A) SELECT * FROM 學生資料表 WHERE 姓名 is '%凱'
(B) SELECT * FROM 學生資料表 WHERE 姓名 is '%凱%'
(C) SELECT * FROM 學生資料表 WHERE 姓名 Like '%凱'
(D) SELECT * FROM 學生資料表 WHERE 姓名 Like '%凱%

C 10. 參考下方兩個表格（ basic 與 cost），請問下列 SQL 指令結果為何？
SELECT COUNT(*)
FROM basic a JOIN cost b
ON a.Id = b.Id
(A) 1
(B) 2
(C) 3
(D) 4

D 13. SQL Server 提供隱含式型別轉換（ implicit conversion） 功能，下列四種資料型別 datetime、 time、 date、 smalldatetime 進行轉換時，系統會優先轉換為何種資料型別？
(A) smalldatetime
(B) datetime
(C) time
(D) date


C 15. 假設有一個名為 Transaction 的關聯綱要如下，用來記載讀者買書的交易：
Transaction(isbn, title, publisherId, publisherName, readerId, name,dateTime, unitPrice, number)
函數相依如下：
isbn → {title, publisherId}
publisherId → {publisherName}
readerId →{name}
{isbn, readerId, dateTime} → {unitPrice, number}
請問主鍵（ primary key） 為下列何者？
(A) isbn + readerId + dateTime
(B) unitPrice + dateTime
(C) isbn + readerId
(D) readerId + dateTime


A14. 對於關聯式資料庫，使用者可以使用資料操作語言（ Data Manipulation Language, DML），對於資料表記錄進行一些操作，下列何者「不是」資料操作語言？
(A) CREATE（建立）
(B) INSERT（新增）
(C) UPDATE（修改）
(D) DELETE（刪除）

A 15. 關於 SQL，下列敘述何者正確？
(A) 資料定義語言（ Data Definition Language, DDL），用來「定義」資料庫的結構、欄位型態及長度
(B) 資料操作語言（ Data Manipulation Language, DML），用來「操作」使用者對「資料庫內容」的存取權利
(C) 資料控制語言（ Data Control Language, DCL），用來「控制」資料庫的新增資料、修改資料、刪除資料、查詢資料等功能
(D) CREATE、 ALTER、 DROP 屬於資料定義語言



### MongoDB語法

C 12. 已知 MongoDB 有一名稱為 Students 的集合物件（ collection）， 搜尋Students 中 grades.grade 屬性為 A 的 shell 語法為下列何者？
(A) db.Students.search( { "grades.grade": "A" } )
(B) db.Students.search( { grades.grade: "A" } )
(C) db.Students.find( { "grades.grade": "A" } )
(D) db.Students.find( { grades.grade: "A" } )


進階閱讀
- <http://tw.gitbook.net/mongodb/index.html>
- <https://www.itread01.com/content/1545640921.html>
