---
layout      : post
title       : 資料組織與清理
date        : 2019-02-11 10:41:10 +0800
categories  : 資料處理與分析概論
tags        : [資料處理,資料組織與清理]
---

# 1-1. 資料組織與清理
## 資料清理的目的：
- 將資料轉為可以分析的格式
- 檢查資料的不一致性
- 處理遺缺值、處理離群值、處理雜訊
- 讓計算及分析上，更為方便及降低偏誤

髒資料：
- 資料傳輸時遺漏的數據
- 資料來源不一致
- 資料包含雜訊

#### 練習題
55資料清理目的
B 55. 一般來說，下列何者不是資料清理的目的？
(A) 將資料轉為可以分析的格式
(B) 發現資料之間的相關性
(C) 處理遺缺值
(D) 讓計算及分析上，更為方便及降低偏誤

102 資料清理範疇
D 102. 下列何者並非資料清理的範疇？
(A) 檢查資料的不一致性
(B) 移除遺缺值（ Missing Value）
(C) 去除重複資料
(D) 資料合併

104 資料清理
C 104. 下列何者並非資料清理時，所需處理之項目？
(A) 處理資料遺缺值（ Missing Value）
(B) 處理資料離群值（ Outlier）
(C) 處理資料變異性（ Variability）
(D) 處理資料之錯字

203 資料組織
B 203. 經過網路爬蟲收集的網頁資料（如新聞網頁 HTML 格式資料） 為半結構化的內容，經過解析器取得各式重要資訊，並透過詮釋資料（ Metadata）結構化這些內容，這樣的過程與下列何者較為相符？
(A) 資料擴增
(B) 資料組織
(C) 資訊分類
(D) 模型預測

153 髒資料
B 153. 在資料建模前經常會對髒資料（ Dirty Data） 進行預處理，下列何者不屬於髒資料？
(A) 資料傳輸時遺漏的數據
(B) 資料接收時間延遲
(C) 資料來源不一致
(D) 資料包含雜訊


## 遺缺值處理
### 遺缺值狀況
- 完全隨機誤差（ Missing Completely at Random， MCAR）：理想狀況
- 隨機誤差（ Missing at Random， MAR）：
- 非隨機誤差（ Not Missing at Random， NMAR）：可能要檢查資料的收集過程是否有問題。例如：問卷調查選項中根本沒有問題的答案。

### 遺缺值注意
- 大量遺缺值數量門檻值是5-20%，遺缺值過多建議忽略這些屬性。但有可能特徵選項為Null，例如沒有游泳池。
- R語言遺缺值記為NA
- Python遺缺值記為NaN

### 遺缺值處理方法
- 刪除
- 估計
- 補值


#### 練習題
5資料遺缺
D 5. 下列何者為資料遺缺的狀況？
(A) 完全隨機誤差（ Missing Completely at Random， MCAR）
(B) 隨機誤差（ Missing at Random， MAR）
(C) 非隨機誤差（ Not Missing at Random， NMAR）
(D) 以上皆是

2R語言遺缺值
A 2. 一般來說， R 語言通常將遺缺值記為下列何者？
(A) NA（ Not Available）
(B) NaN（ Not a Number）
(C) NULL
(D) FALSE

3Python遺缺值
B 3. 一般來說， Python 語言通常將遺缺值記為下列何者？
(A) NA（ Not Available）
(B) NaN（ Not a Number）
(C) NULL
(D) FALSE


53遺缺值處理
A 53. 若資料表中只出現了一個遺缺值（ NA）值，下列何項處理方式最不適當？
(A) 刪除整欄（變數）
(B) 刪除整列（觀測值）
(C) 以該欄其餘的資料平均值取代 NA 值
(D) 往回追溯資料源頭，尋找 NA 的來源

152 遺缺值處理
C 152. 在一份調查資料中，下列何者遺缺值（ Missing Value）較適合使用平均值（ Mean）填充？（假設遺缺值的比例小於萬分之一，且為隨機遺缺）
(A) 遺缺的家庭收入
(B) 遺缺的居住地區
(C) 遺缺的身高
(D) 遺缺的家庭支出


202 遺缺值處理
C 202. 在資料分析之前，需要花費很多力氣去整理資料，其中處理遺缺值（ Missing Value）便是一種，下列何者不是處理遺缺值的手段？
(A) 移除有遺缺值的資料
(B) 使用平均數或第一四分位數來填補
(C) 將前一筆資料的值填入
(D) 使用 K-近鄰法（ K-Nearest Neighbours） 搭配中位數進行填補

205 遺缺值處理
A 205. 關於資料之遺缺值處理，下列何者不正確？
(A) 無須考慮遺缺值比例，全部刪除
(B) 類別資料補上眾數之值
(C) 利用模型補上估計產生之值
(D) 透過差值法（ interpolation method） 補上該值

D 6. 當訓練資料有遺缺資料（ missing data），某些樣本缺少某些維度的資料時，下列何者「 不是」 處理方式？
(A) 將遺缺資料的樣本移除
(B) 以原始資料的平均值補上遺缺資料
(C) 將遺缺資料用「合理」的數字補上
(D) 將資料分成 n 組交叉檢驗

## 離群值與雜訊處理

發現離群值：
- 將該欄位資料繪製成盒鬚圖（ Box plot）
- 將資料以直方圖（ Histogram）表示
- 計算平均值與中位數的差異

極端值或雜訊產生的主要原因：
- 數據輸入錯誤
- 測量儀器出錯
- 人為故意謊報資料導致錯誤


#### 練習題
3離群值處理
D 3. 使用下列何種方法， 可以知道資料之中有偏差甚大的離群值存在？
(A) 將該欄位資料繪製成盒鬚圖（ Box plot）
(B) 將資料以直方圖（ Histogram）表示
(C) 計算平均值與中位數的差異
(D) 以上皆是

201 極端值與雜訊
D 201. 下列何者不是極端值或雜訊產生的主要原因？
(A) 數據輸入錯誤
(B) 測量儀器出錯
(C) 人為故意謊報資料導致錯誤
(D) 資料交給分析人員時，是透過電子郵件寄送而非隨身碟傳送

4找極端值
D 4. 在資料清理過程中， 下列何者「不適合」 用來找出極端值（ outlier）或雜訊（ noisy）資料？
(A) 盒鬚圖法（ box plot）
(B) 漢佩爾辨識法（ Hampel identifier）
(C) 標準化分數法（ standardization）
(D) 迴歸係數正規化法（ regularized regression）

B 132. 關於離群值（ Outlier），下列敘述何者不正確？
(A) 與一般資料極度不同的資料個體
(B) 異常值偵測時可以忽略之
(C) 經由量測錯誤所引起
(D) 資料與生俱有的變異性造成

38離群值
C 38. 有一個數列[1,2,3,4,5,7,20]，若要找出此數列中的離群值，下列何者計算是不必要的？
(A) 計算此數列的平均數
(B) 計算此數列的標準差
(C) 計算此數列的峰度係數
(D) 將各數值標準化

74判定離群值
A 74. 下列哪個統計圖表可以用來判定資料之離群值（ Outlier）？
(A) 盒鬚圖（ Box plot）
(B) 圓餅圖（ Pie chart）
(C) 直方圖（ Histogram）
(D) 長條圖（ Bar chart）


## 字串處理及正規表達式
- R語言：內建函數grep()、grepl()、gsub()、str_split()...等
參考閱讀：<https://blog.yjtseng.info/post/regexpr/>
- Python：{re}套件
參考閱讀：<https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10194954>


#### 練習題
105 正規表達式
D 105. 在進行資料處理時，會使用正規表達式（ Regular Expression）來處理何種類型的資料？
(A) 視頻
(B) 音頻
(C) 圖像
(D) 文字

3正規表達式
C 3. 在正規表達式中， 下列何者可以完整比對出手機號碼： 0912-345678？
(A) [0-9]+
(B) 09[0-9]{8}
(C) [0-9]{4}-?[0-9]{3}?[0-9]{3}
(D) 09{2}-[0-9]{8}

1料庫內的文字常見問題
D 1. 下列何者「不是」文本語料庫內的文字常見問題？
(A) 格式不良
(B) 非標準化
(C) 不能以二維表格呈現
(D) 為結構化數據

5自然語言處理的基本步驟
B 5. 下列為自然語言處理的基本步驟，下列何者為正確排序？
1：斷詞、2：詞性標註、3：專有名詞提取、 4：詞組標記、 5：斷句
(B) 5＞1＞2＞3＞4
