---
layout      : post
title       : 資料摘要與彙總
date        : 2019-02-12 10:41:10 +0800
categories  : 資料處理與分析概論
tags        : [資料處理,資料摘要與彙總]
---

# 1-2 資料摘要與彙總

## 資料探索分析的目的
- 更直觀的發現隱含的資訊
- 得到可用於驗證算法的假設
- 不拘泥於統計方法

### 資料探索分析常見的主題
依據想要呈現的主題，透過統計圖表或統計量來呈現，以下列出經常出現的主題：
- 集中趨勢
- 分散程度
- 分佈型態(分佈退化現象，分佈退化的預測變數對模型沒有貢獻)
- 相關性與獨立性

### 資料探索分析的手法
- 透過工具函數（例如： R 語言當中的 summary 函數）可了解關於資料集內容的整體結構、變數情況、分佈指標、遺缺值
- 將資料處理與製作圖表，例如: 次數分配表、直方圖
- 視覺化工具可幫忙了解變數間的關係，以利後續資料探勘作業
- 數值變數可計算出最小值、分位數、中位數、平均值與最大值進行觀察
- 透過平均值和中位數的差異程度來判斷資料的偏倚程度，可用來判斷資料之左偏或右偏情況
- 分佈退化現象可以觀察變異數是否為零變異，或接近零，亦可以由直方圖或密度曲線觀察是否偏態或單一高峰。


#### 練習題
110 資料探索分析目的
B 110. 關於探索式資料分析（ Exploratory Data Analysis），下列敘述何者不正確？
(A) 不拘泥於統計方法
(B) 著重於對資料的整理
(C) 可用於驗證算法的假設
(D) 更直觀的發現隱含的資訊

D 236. 以下何者不是探索性資料分析經常關心的議題？
(A) 資料的四分位數
(B) 資料是否有離群值
(C) 與應變數相關的自變數
(D) 資料模型的準確度


58資料探索
C 58. 關於資料探索，下列敘述何者不正確？
(A) 透過工具函數（例如： R 語言當中的 summary 函數）可了解關於資料集內容的整體結構、變數情況、分佈指標、遺缺值
(B) 視覺化工具可幫忙了解變數間的關係，以利後續資料探勘作業
(C) 定性變數可計算出最小值、分位數、中位數、平均值與最大值進行觀察
(D) 透過平均值和中位數的差異程度來判斷資料的偏倚程度，可用來判斷資料之左偏或右偏情況

◎定性變數 = 質變數 = 類別變數
◎定量變數 = 量變數 = 數值變數

209 敘述與摘要統計
D 209. 關於資料敘述與摘要統計之內容， 下列敘述何者不正確？
(A) 資料抽樣常見的有簡單隨機抽樣、系統抽樣、分層隨機抽樣
(B) 將資料處理與製作圖表，例如: 次數分配表、直方圖
(C) 衡量資料集中趨勢的統計量，例如: 平均數、中位數、眾數
(D) 比較兩筆資料的分散程度，例如: 相關係數

B 136. 關於多變量探索式分析（ Multivariate Exploratory Analysis），下列敘述何者不正確？
(A) 多個量化變數（ Quantitative Variables）之間的關係，通常可以散佈圖矩陣（ Scatterplot Matrix）來表達
(B) 共變異數（ Covariance）是相對指標（ Relative Index），而相關係數（ Correlation Coefficient）是絕對指標（ Absolute Index）
(C) 計算數值資料矩陣中所有成對的相關係數，即可獲得相關係數矩陣（ Correlation Matrix）

82探索式資料分析
A 82. 探索式資料分析的主要目的為何？
(A) 熟悉資料
(B) 視覺化資料
(C) 測試模型
(D) 資料分群

84探索式資料繪圖
A 84. 關於探索式資料繪圖，下列敘述何者不正確？
(A) 直方圖之 X 軸資料是間斷不連續的
(B) 長條圖適合用於類別型資料分析
(C) QQ plot 可用於常態分佈視覺化檢驗
(D) ROC 曲線（ Receiver Operating Characteristic Curve）用於分類模型評估

A 135. 關於探索式資料分析（ Exploratory Data Analysis），下列何者常用來呈
現非類別資料的情況？
(A) 莖葉圖（ Stem-and-Leaf Plot）
(B) 長條圖（ Bar Chart）
(C) 桑基圖（ Sankey Diagram）
(D) 圓餅圖（ Pie Chart）

34集中趨勢的統計量
C 34. 下列何者「不能」反映數據的集中趨勢的統計量？
(A) 平均數
(B) 中位數
(C) 變異數
(D) 眾數

39集中趨勢
B 39. 有一筆資料[1,2,5,6,10,22,...]，下列何種方式無法測量數列集中趨勢？
(A) 平均數
(B) 標準差
(C) 眾數
(D) 中位數

79離散程度
A 79. 何種測量離散程度的測度量最易受到極端值的影響？
(A) 全距
(B) 變異數
(C) 四分位距
(D) 標準差

C 5. 下列何者是用來衡量「 類別變數次數分佈」 異質性的方法？
(A) 變異數
(B) 四分位距
(C) 熵（ entropy）係數
(D) 中位數絕對離差

## 資料摘要：運用敘述統計中的數值、表格、圖表展現資料的基本特質。
- 資料摘要 .describe() 方法或是像 R 語言使用 summary()


### 常用統計量
- 單變數統計量：集中趨勢、分散程度、分佈型態
  - 位置數量(measures of location)：平均數、中位數、眾數、次數分佈、百分位數、四分位數、最大最小值(Tukey五數摘要統計值)、全距、四分位距
  - 分散程度(variability)：變異數、標準差、變異係數(正規化後的標準差)、中位數絕對離差
    - 類別變數：吉尼不純度、熵系數、集中度係數、吉尼集中度、集結程度曲線
  - 異質程度(heterogeneity)：類別變數：異質程度(吉尼不純度、熵系數)
  - 集結程度(concentration)：類別變數：集結度(集中度係數、吉尼集中度)
  - 偏斜程度(asymmetry)：平均數與中位數比較，偏態(skewness)用來描述分配狀態是偏離平均數的程度；
    - 次數分佈表、長條圖、圓餅圖、percentUnique、freqRatio
    - percentUnique：獨一無二的類別數值數量與樣本大小的比值百分比，如果太高代表類別變數的互異類別值非常多，宜刪除此類準識別欄位。
    - freqRatio：最頻繁的類別值頻次除以次頻繁類別變數值頻次的比值。如果太高代表類別變數高度集中在最頻繁的類別，宜刪除此高度偏斜變數。
  - 寬狹程度(kurtosis)：峰度用來描述分配狀態與常態分配來比較是較為高峻或平坦。

偏態(skewness)，參考資料：<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%81%8F%E5%BA%A6>
峰度(kurtosis)，參考資料： <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B3%B0%E5%BA%A6>

- 雙變數與多變數統計量：相關與獨立
  - 散佈圖矩陣
  - 共變異數
  - 相關係數
  - 關聯指標
  - 獨立統計
  - 平均列聯係數


### 情境與統計圖表
- 散佈圖（Scatter Plot）觀察房價跟建物坪數之間的關係
- 折線圖（ Line Chart）觀察房價的走勢、用來展示時間序列（ Time Series）類型的資料。
  - 其X軸為時間，這種折線圖又稱為趨勢圖
- 長條圖（ Bar Chart）檢視不同縣市的房價、整理不同品項與業績的報表
- 圓餅圖（ Pie Chart）來辨別不同建物類型的比例
- 運行圖（ Run chart）又稱鏈圖、趨勢圖，利用時間序列來觀察不同維度之間隨時間變化的資訊
- 克里夫蘭點圖（ Cleveland Dot Plot）較直觀的觀察各字詞的出現次數
- 直方圖（ Histogram）觀察不同區間（ 每 50 毫米為一級距） 的降雨量頻率分佈狀態
- Zipf（齊夫分佈）巨量資料中，以資料類別出現頻率排列下出現的長尾現象

### 類別資料常用的視覺化圖形：通常是基於列聯表來繪製
- 長條圖
- Cleveland點圖
- 圓餅圖
- 濾網圖(二維以上)
- 馬賽克圖
- 四重圖

#### 練習題

9時間序圖表
C 9. 下列何種圖表適合用來展示時間序列（ Time Series）類型的資料？
(A) 圓餅圖（ Pie chart）
(B) 散佈圖（ Scatter plot）
(C) 折線圖（ Line chart）
(D) 長條圖（ Bar chart）

10統計圖表RunChart
D 10. 下列何者是利用時間序列來觀察不同維度之間隨時間變化的資訊？
(A) 勝率比（ Odds ratio）
(B) 平行座標圖（ Parallel coordinates）
(C) 目標投影追蹤（ Targeted projection pursuit）
(D) 運行圖（ Run chart）

60統計圖表
D 60. 如果整理不同品項與業績的報表，最適合使用下列何種圖表？
(A) 盒鬚圖（ Box plot）
(B) 直方圖（ Histogram）
(C) 分位數圖（ QQ plot）
(D) 長條圖（ Bar chart）

159 視覺化資料探索
A 159. 使用視覺化進行資料探索時，下列用法何者不正確？
(A) 使用點圖（ Dot Plot）觀察房價跟建物坪數之間的關係
(B) 透過折線圖（ Line Chart）觀察房價的走勢
(C) 以長條圖（ Bar Chart）檢視不同縣市的房價
(D) 利用圓餅圖（ Pie Chart）來辨別不同建物類型的比例

160 類別資料探索
D 160. 若對類別變量進行資料探索，下列敘述何者正確？
(A) 得知資料的變異程度
(B) 得知資料的分佈情形
(C) 得知資料間的相關性
(D) 得知資料的出現頻次

59長尾現象Zipf
A 59. 巨量資料中，以資料類別出現頻率排列下出現的長尾現象，一般可利用哪種統計工具來描述資料分佈？
(A) Zipf（齊夫分佈）
(B) Gaussian（高斯分佈）
(C) Dirichlet（狄利克雷分佈）
(D) Uniform（均勻分佈）


B 37. 欲呈現二維平面中檢視資料點之間的關係（例如：相似度或距離），一般會使用下列哪種方法？
(A) 詞頻-逆文檔頻率（ Term Frequency Inverse Document Frequency，TF-IDF）
(B) 多維尺度法（ Multidimensional Scaling， MDS）
(C) 最鄰近搜索（ Approximate Nearest Neighbor， ANN）
(D) 社會網路分析（ Social Network Analysis， SNA）

C 38. 有一個數列[1,2,3,4,5,7,20]，若要找出此數列中的離群值，下列何者計算是不必要的？
(A) 計算此數列的平均數
(B) 計算此數列的標準差
(C) 計算此數列的峰度係數
(D) 將各數值標準化

B 39. 有一筆資料[1,2,5,6,10,22,...]，下列何種方式無法測量數列集中趨勢？
(A) 平均數
(B) 標準差
(C) 眾數
(D) 中位數


## 資料彙總：以摘要的形式呈現整體或各群資料，也可以稱為資料集計問題，目的在探索以理解資料。
- 分群統計

### R語言指令
- tappy()：處理群組與摘要，apply()系列函數
- aggregate()：群組摘要函數，輸入資料是data.frame
- summaryBy()：{doBy}套件的函數，與aggregate()雷同
- ddply()：{plyr}套件的函數
- data.table()：{data.table}套件


### Python指令
- apply()函數：是pandas套件中隱式迴圈
- value_counts()函數：是pandas類別物件統計次數的方法
- crosstab()函數：是pandas高維類別物件統計次數的方法
- groupby()函數：依欄位資料類別分組，生成物件是dict物件
- agg()函數：分組後決定統計欄位與計算方法


#### 練習題
5群組與摘要
D 6. R 語言中，下列何者「不是」 處理群組與摘要的函數？
(A) tapply()
(B) summaryBy()
(C) aggregate()
(D) cut()

8R排序Order
C 8. 參考附圖 R 語言 CO2 資料集，依照 uptake 欄位由大至小排序，下列何者為正確？
(A) order(CO2$uptake)
(B) CO2[sort(CO2$uptake), ]
(C) CO2[order(CO2$uptake, decreasing = TRUE), ]
(D) CO2[sort(CO2$uptake, decreasing = TRUE), ]




## 資料排序
### R語言指令
- sort()函數是對向量進行從小到大的排序
- rank()函數返回的是對向量中每個數值對應的秩
- order()函數返回的值表示位置，依次對應的是向量的最小值、次小值、第三小值……最大值等（位置索引）
- arrange()函數（需加載dplyr包）針對數據框，返回基於某列排序後的數據框，方便多重依據排序
參考閱讀 <https://www.itread01.com/content/1543215767.html>

### Python指令
 - pandas ：df.sort_index() 或 df.sort_values()

###  資料變形
4資料變形
D 4. 許多資料匯入軟體環境後，經常需要將資料轉換為特定分析與繪圖方法所需的長格式或是寬格式，這項作業稱為下列何者？
(A) 資料彙總（ data aggregation）
(B) 資料縮減（ data reduction）
(C) 資料摘要（ data summarization）
(D) 資料變形（ data reshaping）

## 統計學

### 統計圖表

108 統計圖表
D 108. 下列何者不是探索式資料分析（ Exploratory Data Analysis）常用的圖形化方法？
(A) 長條圖（ Bar Chart）
(B) 圓餅圖（ Pie Chart）
(C) 次數分配圖（ Frequency Chart）
(D) 流程圖（ Flow Chart）


6統計圖表
C 6. 繪製下列何種圖表，資料集內至少需要包含兩個變量？
(A)直方圖（ Histogram）
(B) 圓餅圖（ Pie chart）
(C)散佈圖（ Scatter plot）
(D)盒鬚圖（ Box plot）

107 盒鬚圖
C 107. 我們常用盒鬚圖（ Box plot）觀察資料分散情況資料，下列敘述何者不正確？
(A) 四分位距（ Interquartile Range）可用來計算隔離離群值（ Outlier）的邊界
(B) 資料分配有對稱分配、左偏分配、右偏分配與均勻分配
(C) 需要 5 個統計資料，包含最大值、最小值、眾數、下四分位數及上四分位數
(D) 將某些集中量數與分散量數，以長盒形圖表現出來的一種圖示法


A 10. 若用盒鬚圖（ Box plot）來檢視資料時，無法從中觀察到下列何者訊息？
(A) 平均值
(B) 第一四分位數
(C) 最小值
(D) 離群值（ Outlier）

204 盒鬚圖
D 204. 關於盒鬚圖，下列敘述何者不正確？
(A) 為離群值（ Outlier）
(B) 為上圍籬（ Upper Extreme）
(C) 為 75 百分位數（ Upper Quartile）
(D) 為平均值（ Mean）


157 盒鬚圖
A 157. 下列何者在繪製時需要使用到資料的四分位數？
(A) 盒鬚圖（ Box plot）
(B) 目標投影追蹤（ Targeted projection pursuit）
(C) 散點圖（ Scatter plot）
(D) 平行座標圖（ Parallel coordinates）

22 Boxplot
D 22. 盒鬚圖（ Box plot）沒有顯示哪個統計量？
(A) 第一四分位數
(B) 中位數
(C) 第三四分位數
(D) 標準差


158 克里夫蘭點圖（ Cleveland Dot Plot）
A 158. 若要較直觀的觀察各字詞的出現次數，最適合使用下列何種圖表？
(A) 克里夫蘭點圖（ Cleveland Dot Plot）
(B) 散點圖（ Scatter Plot）
(C) 文字雲（ Word Cloud）
(D) 氣泡圖（ Bubble Chart）

10直方圖
C 10. 若要觀察不同區間（ 每 50 毫米為一級距） 的降雨量頻率分佈狀態，最適合用下列何種圖表來進行呈現？
(A) 散佈圖（ Scatter plot）
(B) 長條圖（ Bar plot）
(C) 直方圖（ Histogram）
(D) 圓餅圖（ Pie Chart）

109 直方圖
D 109. 當使用直方圖（ Histogram）進行資料探索時，下列何者無法從圖形中看出？
(A) 資料中的異常值
(B) 資料的變異程度
(C) 資料的分布狀況
(D) 資料的排列順序

233 圓餅圖
A 233. 下列哪種圖表最能展現所有類別的總和為 100%？
(A) 圓餅圖
(B) 折線圖
(C) 散布圖
(D) 雷達圖

156 圓餅圖
C 156. 下列何種圖表較適合呈現國內各手機品牌的市占率？
(A) 散佈圖（ Scatter plot）
(B) 直方圖（ Histogram）
(C) 圓餅圖（ Pie Chart）
(D) 肩形圖（ Ogive）



207 折線圖
A 207. 下列何種圖形， 較適合用來顯示資料隨著時間的變化趨勢？
(A) 折線圖
(B) 圓餅圖
(C) 直方圖
(D) 盒鬚圖

208 統計圖
C 208. 統計圖常用來將統計資料繪製成幾何圖形，從其顯示出資料的規模、水平、結構、趨勢、比例關係，下列何者不是常用的統計圖？
(A) 長條圖
(B) 折線圖
(C) 流程圖
(D) 圓餅圖

135莖葉圖
A 135. 關於探索式資料分析（ Exploratory Data Analysis），下列何者常用來呈現非類別資料的情況？
(A) 莖葉圖（ Stem-and-Leaf Plot）
(B) 長條圖（ Bar Chart）
(C) 桑基圖（ Sankey Diagram）
(D) 圓餅圖（ Pie Chart）

35散佈圖
A 35. 下列何者適合用來呈現［車速，油耗］資料？
(A) XY 散佈圖
(B) 直條圖
(C) 直方圖
(D) 折線圖


### 統計量

224 統計量
B 224. 關於單一變量的（ univariate）統計量數，下列敘述何者不正確？
(A) 變異係數（ coefficient of variation）適用於量化變數
(B) 四分位距（ inter-quartile range）可由類別變數的次數分佈進行計算
(C) 熵係數（ entropy coefficient）可用於檢視類別變數次數分佈的異質性
(D) 異質性（ heterogeneity）最低時集中度（ concentration）達到最大；而異質性最高時集中度則最小

#### 平均數

25算術平均數
B 25. 下列敘述何者正確？
(A) 若一組資料的最大值為 90，最小值為 0，其中位數為 60，則此資料為右偏
(B) 一組資料的所有數值與其算術平均數的差，其總和為 0
(C) 若二組資料有相同標準差，且平均數皆為正數，則平均數愈大者，變異係數愈大
(D) 兩組不同單位的資料可藉標準差來比較資料之離散程度


26平均數
B 26. 若有四群學生的人數分別為 10、 20、 30、 40 人，平均體重依序為 60、70、 55、 65 公斤，則全部學生的平均體重是？
(A) 60 公斤
(B) 62.5 公斤
(C) 65 公斤
(D) 67.5 公斤


#### 中位數
30中位數
A 30. 「 薪資」 資料集中的觀察值（單位千元），依遞增順序顯示為： 28, 30, 32,35, 35, 40, 45, 47, 47, 80, 90。 請問上述資料中的觀察值， 何者眾數值（ mode） 大於中位數（ median） ？
(A) 47
(B) 90
(C) 35
(D) 無


29中位數
C 29. 『薪資』資料集中的觀察值（單位千元），依遞增順序顯示為： 28, 30,32, 35, 35, 40, 45, 47, 47, 80。下列何者為上述資料中之中位數？
(A) 35
(B) 40
(C) 37.5
(D) 42.5



#### 百分比
106 百分比
B 106. 在一個網站使用者活動的日報表，某天造訪該網站的使用者中，來自台灣的使用者人數為 3,200 人，來自美國的使用者人數為 1,000 人，來自日本的使用者人數為 500 人，來自其他國家的使用者人數為 300 人。請問台灣使用者的人數占總比多少百分比？
(A) 50
(B) 64
(C) 80
(D) 32


206 百分比
A 206. 根據下面提供的資料，老闆希望你一句話報告今年業績和去年業績的狀況，請問下列哪句話比較合適？
2017 年業績： 100 萬
2018 年業績： 120 萬
(A) 今年業績成長了 20%
(B) 今年業績增加了 20 萬
(C) 今年的業績是 120 萬
(D) 去年業績比今年少 20 萬

#### 級距
8資料級距
C 8. 在一份 100 位員工的薪資報告中，最低薪的員工薪水為 28,000 元，最高薪員工的薪水為 98,000 元，如果我們要將最低薪資的員工歸為薪資介於 20,000 ~ 29,999 元的區間，假設各區間之寬度相等，那所有員工的薪水應該分為幾個級距？
(A) 6
(B) 7
(C) 8
(D) 9


#### 標準差
56統計量特性
B 56. 在一次考試中，由於班上同學考試成績最高分僅有 70 分，為了能夠讓學期成績比較好看，老師決定幫每個人的考試成績都加 10 分，請問這個數值樣本中的哪個統計量不會因為調分而有差別？
(A) 平均值
(B) 標準差
(C) 中位數
(D) 第一四分位數

#### 四分位數

6四分位數
A 6. 下列何者在繪製時需要使用到資料的四分位數？
(A) 盒鬚圖（ box plot）
(B) 目標投影追蹤（ targeted projection pursuit）
(C) 散點圖（ scatter plot）
(D) 平行座標圖（ parallel coordinates）

234 四分位數
C 234. 某公司員工 8 人，月薪如下：
編號 #1 #2 #3 #4 #5 #6 #7 #8
月薪(千元) 22 25 25 28 30 30 60 100
下列敘述何者不正確？
(A) 薪資中位數為 29 千元
(B) 有 50%的員工，薪資第二四分位數
(C) 有 50%的員工，薪資平均值
(D) 繪製成箱形圖（ Box plot，盒鬚圖），呈現右偏

#### 變異數與標準分數
21變異係數
D 21. 若欲比較兩公司員工薪資之離散程度，可採用下列何者統計量？
(A) 變異數
(B) 全距
(C) 平均數
(D) 變異係數

9變異數與標準分數
D 9. 關於變異係數（ Coefficient of Variation, CV）與標準分數（ Z-Score），下列敘述何者較「不正確」 ？
(A) 變異係數（ Coefficient of Variation, CV）為無單位數值，所以適合對兩組不同單位資料的分散程度進行比較
(B) 標準分數（ Z-Score）就是要把原來是不同評分尺度的分數，轉換成具有同一評分尺度的分數，以利彼此間的比較和運算之用
(C) 變異係數（ Coefficient of Variation, CV）適合對兩組單位相同但平均數（ Mean）相差很大的資料進行比較
(D) 標準分數（ Z-Score）是將原始資料映射到[0,1]區間

80變異係數
C 80. 下列敘述何者正確？
(A) 樣本變異數的值一般介於 1 與-1 之間
(B) 母體變異數計算公式與樣本變異數相同
(C) 變異係數(Coefficient of Variance)=(標準差/平均數)*100%
(D) 相關係數介於 0 與 1 之間

#### 相關係數
237 相關係數史皮爾曼相關係數（ Spearman correlation coefficient）
B 237. 史皮爾曼相關係數（ Spearman correlation coefficient）是一種兩兩變數相
關係數計算的方式，下列敘述何者不正確？
(A) 順序值類別變數（ ordinal qualitative variables） 適合此計算方式
(B) 名目值類別變數（ nominal qualitative variables） 適合此計算方式
(C) 實數值量化變數（ real-valued quantitative variables） 適合此計算方式
(D) 史皮爾曼相關係數又稱為等級相關係

#### 分佈類型
57分佈類型
A 57. 在統計學中，下列哪一個選項的分佈類型與其他不相同？
(A) 二項分佈（ Binomial Distribution）
(B) 指數分佈（ Exponential Distribution）
(C) t 分佈（ t Distribution）
(D) 常態分佈（ Normal Distribution）

#### 相關性分析
D 7. 下列何者不是用於資料的相關性分析（ Correlation Analysis）？
(A) 卡方檢定
(B) 相關係數
(C) 共變異數
(D) 四分位數

A 27. 關於相關（ correlation）與獨立（ independence），下列敘述何者「不正確」？
(A) 共變異數是絕對指標，能表達兩變數間關係的強度
(B) 共變異數是最常見的一致性摘要統計量數，它衡量兩變數如何一
起變動，亦即同向變動或是反向變動
(C) 將共變異數除以兩隨機變數或變量樣本的標準差即為相關係數
(D) 不一致性指一變量值高（低）時，另一變量反而低（高）


#### 頻繁次數比Frequent ratio與唯一值百分比（ Percentunique
30次數比與百分比
B 30. 關於類別型變數的頻繁次數比（ Frequent ratio）與唯一值百分比（ Percentunique）資料相關性，下列敘述何者「不正確」？
(A) 頻繁次數比之數值如果太大，表示此變數集中出現最頻繁類別，可考慮刪除此類別型變數
(B) 某類別型變數計次結果為男： 2 次，女： 98 次，則頻繁次數比為98 (98/2)
(C) 唯一值百分比之數值太大，表示此變數幾乎完全相同，可考慮刪除此類別型變數
(D) 某類別型變數計次結果為男： 2 次，女： 98 次，則唯一值百分比為 2 (2%)

### 分佈類型

12分箱離散化
C 12. 下列何者可對連續變量進行離散化（ Discretization）處理？
(A) 單熱編碼（ One-Hot Encoding）
(B) 標準化（ Standardization）
(C) 資料分箱（ Binning）
(D) 正規化（ Normalization）

25連續型變數
D 25. 下列何者屬於連續型變數資料？
(A) 身分證號
(B) 生日
(C) 血型
(D) 體重


28連續型機率分配
D 28. 統計資料分為離散型與連續型，請問下列何項與其他不同？
(A) 體重
(B) 身高
(C) 成績
(D) 國家數目

29連續型機率分配
D 29. 關於連續型機率分配， 下列敘述何者正確？
(A) 常態分配中， 平均值為 0、 變異數為 0 之分配， 稱為標準常態分配
(B) 已知均勻分配為 U(a, b)，則平均值為(a-b)/2
(C) 伽碼分配是指數分配的特例
(D) 已知隨機變數為標準常態分配，則取其平方為卡方分配且自由度為 1


121 卡方分配、F分配、T分配比較
B121. 關於卡方分配、 F 分配、 t 分配之比較，下列敘述何者不正確？
(A) 皆為小樣本
(B) 皆為不連續分配
(C) 三者皆有自由度
(D) 皆來自於常態母體

122 卜瓦松分配
C 122. 關於卜瓦松分配之特性，下列敘述何者不正確？
(A) 某一時段內發生的次數與其他時段發生的次數相互獨立
(B) λ 與所選擇之時間長度成比例
(C) 在極短時間內成功兩次以上之機率不可忽略不計
(D) 在相同長度的時段內發生事件的機率皆相同

124 偏態分佈
B 124. 下圖為海藻資料集的變數 Chla 分佈狀況，請問最接近何種機率分佈？
(A) 常態分佈
(B) 偏態分佈
(C) 幾何分佈
(D) 均勻分佈

171 卡方分配
C 171. 關於卡方分配（ Chi-squared Distribution），下列敘述何者不正確？
(A) 卡方分配的曲線為非對稱的
(B) 卡方分配的期望值為其自由度
(C) 卡方分配的期望值與變異數相等
(D) 卡方分配的自由度越大會使其變異數越大

28統計概念
B 28. 下列敘述何者「不正確」？
(A) 理論上常態分配的平均數=中位數
(B) 機率分配中所有事件機率的總和=期望值
(C) p=0.5 的二項分配為對稱型
(D) 卜瓦松分配中事件發生的最小次數為 0

29常態分佈
C 29. 假設隨機變數 X1、 X2 獨立，且遵從相同的常態分佈 N(μ,σ^2)。若Y=(X1+X2)/2， 請問 Y 遵從的分佈為下列何者？
(A) N(μ,2σ^2)
(B) N(2μ,σ^2)
(C) N(μ,σ^2/2)
(D) N(μ/2,σ^2)

### 機率
#### 古典機率
73古典機率
C 73. 某工廠有 4 部機器生產同一產品，各機器生產之產品數量各佔總產
量之比例為 0.4, 0.3, 0.2, 0.1。各機器產品的不良率分別為 0.02, 0.05,
0.01, 0.02，試問若隨機抽取一產品，其為不良品的機率為？
(A) 0.008
(B) 0.02
(C) 0.027
(D) 0.05




#### 條件機率
27條件機率
C 27. 有一汽車業務員隨機拜訪 3 位客戶，依過去經驗客戶購買車的機率為10%，試問這三位客戶中，至少有一位會購買車的機率？
(A) 23.1%
(B) 25.1%
(C) 27.1%
(D) 29.1%

76條件機率
B 76. 某疾病的發生率為 5%。某藥廠發展出一種檢測藥劑，若「有病」則檢測結果為「陽性（有病）」的機率為 99%，若「無病」則檢測結果為「陰性（沒病）」的機率亦為 99%。現隨機選一人，則檢測結果為陰性的機率，最接近下列何者？
(A) 95%
(B) 94%
(C) 93%
(D) 92%

77條件機率
A 77. 一串聯系統有兩個獨立運作之零件 A1 與 A2，其故障機率分別為 40%與 50%，下列敘述何者正確？
(A) 整體系統能運作機率為 30%
(B) 整體系統能運作機率為 20%
(C) 若改成並聯，整體系統運作機率為 90%
(D) 若改成並聯，整體系統運作機率為 70%

78條件機率
A 78. 某鄉鎮人口男性佔 60%，女性佔 40%，男性中有 30%有買基金，女性中有 10%有買基金。今從此鄉鎮隨機選出一人，若已確定此人有買基金，則此人為男性的機率為何？
(A) 81.82%
(B) 83.82%
(C) 18.18%
(D) 20.18%

#### 互斥事件
71互斥事件
A 71. 下列何者為互斥事件（ Mutually Exclusive Event）？
(A) 某公司 58.3%為男性， 41.7%為女性
(B) 顧客在購買產品時， 67.9%會考慮品質， 34.1%會考慮價格
(C) 有 44.5%的顧客會選擇 X 產品， 32.9%的顧客會選擇 Y 產品， 29.5%的顧客會選擇 Z 產品
(D) 投擲一枚骰子骰到 1、 2、 3 的機率和骰到偶數的機率
