---
layout      : post
title       :  集群分析
date        : 2020-04-23 10:41:10 +0800
categories  : 進階機器學習
tags        : [機器學習,集群分析,非監督式學習]
---

# 集群分析
是非監督式學習的代表，在未知或不利用觀測值的類別標籤下，算法自動將資料分割成相似的群。

## 集群類型
- 分割式集群：
  - K-means集群
- 階層式集群：
  - 分裂式階層分群法（Divisive）由下而上
  - 聚合式階層分群法（ Agglomerative Hierarchical Clustering）由上而下
- 密度式集群：
  - OPTICS 演 算 法（ Ordering Points To Identify the Clustering Structure）
  - DBSCAN噪訊偵測之空間密度群集算法
  - 統計訊息網絡法（STING）
- 圖形式集群：
  - 近鄰圖
  - 社群偵測（ Community Detection）

進階閱讀：
<https://kknews.cc/science/5e65kk6.html>
<https://www.jamleecute.com/hierarchical-clustering-%E9%9A%8E%E5%B1%A4%E5%BC%8F%E5%88%86%E7%BE%A4/>
#### 練習題
34分群演算法
A 34. 下列何種分群演算法， 是基於「密度」概念所設計的？
(A) OPTICS 演 算 法 （ Ordering Points To Identify the Clustering Structure）
(B) K 平均法（ K-means）
(C) 聚合式階層分群法（ Agglomerative Hierarchical Clustering）
(D) 社群偵測（ Community Detection）

85集群分析
D 85. 關於集群分析（ Clustering Analysis），下列敘述何者不正確？
(A) 依照相似度將資料分群
(B) 同一群內的相似度大
(C) 各群之間的相似度小
(D) K-means 每次分群結果一定會相同

D 18. 集群（ clustering）是以非監督（ unsupervised）方式定義其欲解決的問題，所以只能透過一些常用的內部核驗準則來評估結果，下列何者「不是」 內部核驗準則？
(A) 各群樣本點到中心距離的平方和
(B) 群內距離相對於群間距離的比值
(C) 側影係數（ silhouette coefficient）
(D) 類別標籤

231 集群分析
D 231. 下列何種方法通常應用在集群（ Clustering） 問題？
(A) Support Vector Machine
(B) Random Forest
(C) K Nearest Neighbors
(D) K-Means

89資料分群
A 89. 下列何種統計學習的演算法是用來進行資料的分群（ Clustering），但不能用來進行資料分類（ Classification）？
(A) 基於密度的集群分析算法（ Density-Based Spatial Clustering of
Applications with Noise， DBSCAN）
(B) 貝氏網路（ Bayisian Network）
(C) 隨機森林（ Random Forest）
(D) 支援向量機（ Support Vector Machine）

33集群問題
D 33. 下列何種方法通常應用在集群（ clustering）問題？
(A) 支援向量機（ support vector machine）
(B) 隨機森林（ random forest）
(C) k 近鄰法（ k nearest neighbors）
(D) k 平均數（ k-means）

## K-means集群
K-means集群原理與特徵：
- 將 n 筆待分群的資料選出 k 個資料點為集群的中心點
  - 一開始必須告知該演算法欲分群的群數
  - 希望找出 k 個互不交集的群集
  -  一開始群的中心點可以是隨機選擇的
- 將所有資料與此 k 個中心點做距離運算
  - 每次分群的結果都不一定一樣
  - 不同的起始群集中心，可能會造成不同的分群結果
  - 目標是達到群集內的距離平方達到最小
  - 目標是達到群集間的距離平方達到最大

優點：
- 原理簡單，容易以非統計的詞彙解釋說明之

缺點：
- 無法處理類別型資料
- 容易受雜訊與離群值影響其群集中心
  - 穩定不高，對異常值或極值敏感

#### 練習題
33Kmeans
B 33. 關於 K 平均法（ K-means）的分群，下列敘述何者不正確？
(A) 一開始群的中心點可以是隨機選擇的
(B) 每次分群的結果都一模一樣
(C) 每次分群結果必須讓組內平方和最小
(D) 一開始必須告知該演算法欲分群的群數

81Kmeans
D 81. 關於 K 平均法（ K-means），下列敘述何者不正確？
(A) 希望找出 k 個互不交集的群集
(B) 不同的起始群集中心，可能會造成不同的分群結果
(C) 容易受雜訊與離群值影響其群集中心
(D) 可以處理類別型資料

133 K-means
C 133. 關於 K-means 演算法，下列敘述何者不正確？
(A) 將 n 筆待分群的資料選出 k 個資料點為集群的中心點
(B) 將所有資料與此 k 個中心點做距離運算
(C) 穩定性高，對異常值或極值不敏感
(D) 每次計算 K-means，分群結果不一定相同

184 K-means
B 185. 關於 K 平均法（ K-Means），下列敘述何者不正確？
(A) 將資料分割成不相交的 K 個群集
(B) 如果資料與某群集中心的相似度大於其他群集，則該資料歸類於其他群集
(C) 目標是達到群集內的距離平方達到最小
(D) 目標是達到群集間的距離平方達到最大

186 K-means
C 186. 下列何種問題適合使用 K 平均法（ K-Means）？
(A) 家庭背景對薪資的影響
(B) 男性的長相對其女朋友數量的影響
(C) 根據花蕊長和花瓣寬將花朵集群
(D) 根據上下文填入克漏字

187 K-means
C 187. 關於 K 平均法（ K-Means）集群分析，下列敘述何者不正確？
(A) 事前需要估算資料中有多少集群存在，方能執行演算法
(B) 不適合非球形或數據密度變化大的集群問題
(C) 算法只要收斂，保證可以獲得最佳的集群結果
(D) 算法可彈性變化，經過簡單的調整後，可以解決大部份的缺點

37 Kmeans
D 37. 關於 k 平均數（ k-means） 集群分析， 下列敘述何者正確？
(A) 適合解決非球形或數據密度變化大的集群問題
(B) 演算法算法只要收斂，保證可以獲得最佳的集群結果
(C) 事前不需要估算資料中有多少集群存在，即能執行算法
(D) 不如其它集群演算法精細縝密，但在許多真實的情境下，能將集群的任務處理得足夠好

235 K-means
B D235. 關於 K-means 集群演算法， 下列敘述何者正確？
(A) 當集群中心不再變動，就達到全局最佳解（ global optimum）
(B) 必須事先給定群組數目 K 值
(C) 集群結果只與資料群聚分佈方式有關
(D) 對異常值、極值的資料敏感

B 20. 下列何者是 k 平均數集群（ k-means clustering）的優點？
(A) 算法涉及隨機抽樣，每次運行的結果不盡相同
(B) 原理簡單，容易以非統計的詞彙解釋說明之
(C) 形成的群多為類圓球狀且大小相近
(D) 不易受到離群值的影響

## 階層式群集
階層式群集原理與特徵：
- 利用兩兩樣本（或群）間的距離與樹狀結構，將資料進行分群，一開始會將所有的資料視為一個完整的群體，在迭代過程中不斷的分裂為較小的群體，直到所有的資料都成為單獨的個體
  - 階層式分群法可以用樹狀結構呈現計算過程
  - 使用階層式分群法時，必須定義資料群之間的距離計算方式

- 分裂法（ Divisive）是一開始將所有資料視為一個大群集，由上往下
- 聚合法（ Agglomerative）是由下方根節點往上進行計算

優點：
- 階層式分群可應用於小資料集
- 階層式分群法需一開始無須給定群的數目
- 概念簡單且樹狀圖(dendrogram)結果一目瞭然。
- 只需要資料點間距離即可產出分群結果。
- 可以應用在數值或類別資料。

缺點：
- 運算速度慢，以及不適用處理大量資料。

#### 練習題
A 19. 下列何種集群法（ clustering）是利用兩兩樣本（或群）間的距離與樹狀結構，將資料進行分群，一開始會將所有的資料視為一個完整的群體，在迭代過程中不斷的分裂為較小的群體，直到所有的資料都成為單獨的個體？
(A) 階層式集群
(B) 密度集群
(C) k-means 集群
(D) k-medoids 集群

86階層式集群分析
C 86. 關於階層式集群分析（ Hierarchical Clustering），下列敘述何者不正確？
(A) 一般採用樹狀圖（ Dendrogram）表示
(B) 樹狀圖根節點（ Root）為單一群集
(C) 聚合法（ Agglomerative）是由上方根節點往下進行計算
(D) 分裂法（ Divisive）是一開始將所有資料視為一個大群集

87階層式集群分析
C 87. 關於階層式集群分析（ Hierarchical Clustering）的方法，下列敘述何者不正確？
(A) 單一連結法（ Single Linkage Method）採用兩群間最小距離
(B) 完全連結法（ Complete Linkage Method）採用兩群間最大距離
(C) 平均連結法（ Average Linkage Method）採用兩群間中心點距離
(D) 華德法（ Ward's Method）是計算組內變異作為評估群集相似性

134 階層分群
D 134. 關於階層式分群，下列敘述何者不正確？
(A) 階層式分群法可以用樹狀結構呈現計算過程
(B) 使用階層式分群法時，必須定義資料群之間的距離計算方式
(C) 階層式分群可應用於小資料集
(D) 階層式分群法需一開始給定群的數目

182 階層式群集
C 182. 下列關於階層式集群，何者不正確？
(A) 概念簡單，可用樹狀結構來表現整個計算過程
(B) 只需要資料點兩兩之間的距離，就可以建構集群結果
(C) 即使處理大量資料也能保持高效率
(D) 不需要事先定義群數

35階層式集群法
C 35. 關於傳統「階層式集群法（ hierarchical cluster analysis）」，下列敘述何者「不正確」 ？
(A) 常 利 用 聚 合 法 （ agglomerative approach ）和分裂法 （ divisive approach）產生所需的階層結構
(B) 將彼此相似度高的較小群集合併成較大的群集，或者將較大群集進行分離
(C) 利用資料點間密度的關係來分群
(D) 利用樹狀結構圖表示群集彼此關係之分群法

238 階層式群集
D 238. 關於階層式分群法（ Hierarchical Clustering），下列敘述何者不正確？
(A) 若採用聚合的方式， 則由樹狀結構的底部開始，將資料或群集逐次合併
(B) 若採用分裂的方式，則由樹狀結構的頂端開始，將群集逐次分裂
(C) 群與群的距離定義為不同群聚中最近的兩個點的距離，該法稱為單一聯結法（ Single Linkage，又稱「最近法」）
(D) 事先必須告知分群數量，以利分群法之進行


## 密度式集群
密度式集群（ Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise， DBSCAN）
- 是以中心點為基礎的方法

優點
- 能抵抗雜訊，且能處理任何形狀和大小的群集
- 找出遠離低密度區域之高密度的區域
- 無須人工指定集群的數目


缺點
- 當數據群密度不均勻時，它的效果不如其他算法好

進階閱讀：<https://kknews.cc/science/jq6xz2p.html>

#### 練習題
34Kmeans
C 34. 關於 k 平均數（ k-means） 與噪訊偵測之空間密度集群算法（ Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise, DBSCAN），下列敘述何者「不正確」 ？
(A) 兩者都是集群分析
(B) k-means 基於距離的概念，而 DBSCAN 基於密度的概念
(C) 兩者都需要事先告知分群的數量
(D) k-means 集群結果易受離群值的影響

181 DBSCAN基於密度的集群分析法
C 181. 關於「 基於密度的集群分析算法（ Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise， DBSCAN）」下列敘述何者不正確？
(A) 是以中心點為基礎的方法
(B) 能抵抗雜訊，且能處理任何形狀和大小的群集
(C) 需要人工指定集群的數目
(D) 找出遠離低密度區域之高密度的區域

239 K-Means 與 DBSCAN
C 239. 關於 K-Means 與 DBSCAN，下列敘述何者不正確？
(A) 兩者都是集群分析
(B) K-Means 基於距離的概念，而 DBSCAN 基於密度的概念
(C) 兩者都需要事先告知分群的數量
(D) K-Means 集群結果易受離群值的影響
