---
layout      : post
title       :  關聯規則學習
date        : 2020-04-22 10:41:10 +0800
categories  : 進階機器學習
tags        : [機器學習,關聯規則學習,非監督式學習]
---

# 關聯規則學習（Association rule learning）
又稱為關聯型態探勘（ Association Pattern Mining），是一種在大型資料庫中發現變數之間的有趣性關係的方法。它的目的是利用一些有趣性的量度(measures of interestingness)來辨識資料庫中發現的強規則。

## 應用領域：
- 網路用法挖掘、入侵檢測、連續生產及生物資訊學中。
- 與序列挖掘相比，關聯規則學習通常不考慮在事務中、或事務間的專案的順序。

wiki參考資料： <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B3%E8%81%94%E8%A7%84%E5%88%99%E5%AD%A6%E4%B9%A0>

## 關聯型態探勘的特點
- 關聯型態探勘在資料探勘領域中，常與其他方法論結合運用，例如：集群、分類與離群值分析
- 關聯型態探勘在應用領域上很多，例如：購物籃分析、時空資料分析、文字資料分析、網頁瀏覽紀錄分析、軟體錯誤偵測及生物化學資料分析等不同領域中。
- 關聯型態探勘演算法通常找出眾多的型態，其中可能包含多餘或無趣的關聯型態，過多導致輸出難以直接進行特定領域的應用，資料科學家必須結合領域知識或客觀的規則評估指標，及主觀的規則進行篩選，方能挖掘到有趣的規則。
- 關聯型態探勘的分析方法對於小資料集的用處不大

## 關聯型態評估準則
- 關聯規則（ association rule）：關聯規則可以從商品交易中找出隱含的購買規則
- 支持度（ support）：衡量前提項目（ antecedent item）與結果項目（ consequent item）一起出現的機率，是否超過最小支持度門檻為基準，挖掘出來的品項集合稱為頻繁品項集。
- 信心度（ confidence）：或稱為信賴度，衡量前提項目發生情況下，結果項目發生的條件機率。挑出信心度高的規則形成關聯規則探勘的結果。
- 增益率（ lift）：衡量"信賴度"與"結果項目"單獨發生時二者機率比值
進階討論
- 支持度與信心度都介於0與1之間。
- 如果品項{A}與品項{B}獨立，則規則的增益率值為1

## 演算法：
- Apriori 演算法
  - 專有名詞：
    - 最大規則物件數：規則中物件組所包含的最大物件數量；
    - 最小支援：規則中物件或是物件組必須符合的最低案例數；
    - 最小信心水準：計算規則所必須符合的最低信心水準門檻。
  - 演算法優點： 簡單、易理解、資料要求低
  - 演算法缺點： I/O負載大，在大資料集上可能較慢，產生過多的候選專案集
  - 適用資料型別：數值型 或 標稱型資料。
  - 應用領域： 消費市場價格分析，入侵檢測，行動通訊領域
  - Python的mlxtend.frequent_patterns.association_rules模組可使用來分析資料
  - R語言有 {arules} 與 {arulesViz} 套件

參考資料：<https://www.itread01.com/content/1544958735.html>

- F-P演算法
  - FP-growth算法基於Apriori構建，但採用了高級的數據結構減少掃描次數，加快了算法速度。
  - 優點：一般要快於Apriori。
  - 缺點：實現比較困難，在某些數據集上性能會下降。
  - 適用數據類型：離散型數據。
  - 它是一種沒有生成候選項目集的頻繁項目集探勘方法
  - 它構造了一個高度緊湊的資料結構（ FP-tree）來壓縮原始交易資料庫
  - 它著重於頻繁項目的增長，避免昂貴的候選生成

參考資料：<https://www.cnblogs.com/qwertWZ/p/4510857.html#_label3>

#### 練習題
32關聯型態探勘的特點
A 32. 關於關聯型態探勘的特點，下列敘述何者「不正確」 ？
(A) 關聯型態探勘所得到的結果，因為可以直接進行應用，所以廣受歡迎
(B) 關聯型態分析容易從隨機的型態中妄下虛假的結論
(C) 關聯型態探勘符合資料探勘挖掘資料庫中無預期知識的理念
(D) 關聯型態探勘的分析方法對於小資料集的用處不大

140 關聯規則分析
D 140. 關於關聯規則分析（ Association Rule），下列敘述何者不正確？
(A) 典型的關聯規則分析， 是分析超市中顧客購買的品項集合資料（通常被稱為交易資料，或是購物籃資料），其個別品項間或品項群間的關聯
(B) 關聯規則分析最常見的模型，是以品項集合出現的次數，來量化彼此間的關聯程度，以此探勘出來的品項集合稱為頻繁品項集（ Large Itemsets or Frequent Itemsets）
(C) 關聯規則分析的目的，是基於某些品項出現的前提下，挖掘出可預測其它品項發生之可能性的規則，這些規則就被稱為關聯規則
(D) 關聯規則分析在資料探勘領域中，不容易與其它方法論結合運用，例如：集群、分類與離群值分析等

36關聯型態探勘
C 36. 關於關聯型態探勘（ Association Pattern Mining），下列敘述何者「不正確」？
(A) 典型的關聯型態探勘是分析超市中顧客購買的品項集合資料（ 通常被稱為交易資料，或是購物籃資料），其個別品項間或品項群間的關聯
(B) 關聯型態挖掘最常見的模型是以品項集合出現的次數，來量化彼此間的關聯程度，以此挖掘出來的品項集合稱為頻繁品項集（ Large Itemsets or Frequent Itemsets）
(C) 就應用領域而言，關聯型態探勘僅應用於購物籃資料分析，因而被稱為購物籃分析（ Market Basket Analysis）
(D) 關聯型態探勘分析的目的是基於某些品項出現的前提下，挖掘出可預測其它品項發生之可能性的規則，這些規則就被稱為關聯規則

36關聯規則
D 36. 關於「 關聯規則（ association rule）」，下列敘述何者「不正確」 ？
(A) 關聯規則可以從商品交易中找出隱含的購買規則
(B) 支持度（ support）是衡量前提項目（ antecedent item）與結果項目（ consequent item）一起出現的機率
(C) 信賴度（ confidence）是衡量前提項目發生情況下，結果項目發生的條件機率
(D) 增益率（ lift）是衡量信賴度與前提項目單獨發生時二者機率比值

190 關聯型態探勘
A 190. 關於關聯型態探勘的特點，下列敘述何者不正確？
(A) 關聯型態探勘所得到的結果，因為可以直接進行應用，所以廣受歡迎
(B) 關聯型態分析容易從隨機的型態中妄下虛假的結論
(C) 關聯型態探勘符合資料探勘挖掘資料庫中無預期知識的理念
(D) 關聯型態探勘的分析方法對於小資料集的用處不大


93關係分析
B 93. 根據下表，我們要預測該公司的顧客是否會買電腦，若規則 R:(年齡=青年)Λ (學生=是)=>(購買電腦=是)，則規則 R 的覆蓋率與正確率分別為何？
某公司顧客資料庫的訓練資料
No. 年齡 收入 學生 購買電腦
1 青年 高 否 否
2 青年 高 否 否
3 中年 高 否 是
4 老年 中 否 是
5 老年 低 是 是
6 老年 低 是 否
7 中年 低 是 是
8 青年 中 否 否
9 青年 低 是 是
10 老年 中 是 是
11 青年 中 是 是
12 中年 中 否 是
13 中年 高 是 是
14 老年 中 否 否
(A) 覆蓋率為 14.28% 與正確率為 92.86%
(B) 覆蓋率為 14.28% 與正確率為 100%
(C) 覆蓋率為 28.57% 與正確率為 92.86%
(D) 覆蓋率為 28.57% 與正確率為 100%

96 Apriori演算法
B 96. 關於 Apriori 演算法，下列敘述何者不正確？
(A) 使用於關聯規則分析
(B) 屬於協同過濾推薦的一環
(C) 需要產生大量候選項集和需要重複掃描資料庫
(D) 支持度大於最小支持度的項集稱為頻繁項目集

D 17. 此例交易資料用 Apriori 演算法尋找頻繁項目集（ frequent itemsets），最小支持度（ minimum support） 要設多少，才會有長度為 3 的頻繁項目集？
(A) 0.3
(B) 0.27
(C) 0.25
(D) 0.22

B 22. 關於關聯分析： FP-growth 演算法（ Frequent Pattern-growth），下列敘述何者「 不」 正確？
(A) 這是一種沒有生成候選項目集的頻繁項目集探勘方法
(B) 採用類似 Apriori 方法的生成和測試（ generate-and-test）策略
(C) 它構造了一個高度緊湊的資料結構（ FP-tree）來壓縮原始交易資料庫
(D) 它著重於頻繁項目的增長，避免昂貴的候選生成
